                                                                                         EXPOSICIÓN DE MOTIVOS

                                           DECRETO SUPREMO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DEL LIBRO DE
                                       RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR,
                                               APROBADO POR EL DECRETO SUPREMO N° 011-2011-PCM


                                  I. OBJETO

                                  El objeto del presente Decreto Supremo es modificar el Reglamento del Libro de Reclamaciones
                                  del Código de Protección y Defensa del Consumidor, aprobado por el Decreto Supremo N° 011-
                                  2011-PCM (en adelante, el Reglamento) para adecuarlo a las modificaciones previstas en la Ley
                                  N° 32495, Ley que modifica la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, para
                                  incluir a las plataformas digitales de comercio electrónico en la obligación de contar con el Libro
                                  de Reclamaciones (en adelante, la Ley N° 32495).

                                  II. FINALIDAD




                                                                                                                                        Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
                                  La presente norma tiene como finalidad garantizar el derecho de los consumidores a acceder de
                                  manera eficaz al Libro de Reclamaciones para la presentación de quejas y reclamos en las
                                  plataformas digitales de comercio electrónico.




                                                                                                                                        La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
                                  III. MARCO JURÍDICO

                                  El marco jurídico que justifica la elaboración de la presente propuesta normativa es el siguiente:

                                  a. Constitución Política del Perú. El artículo 65 establece que el Estado defiende el interés
                                     de los consumidores y usuarios y que garantiza el derecho a la información sobre los bienes
                                     y servicios.

                                  b. Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor. El literal g) de su artículo
                                     1 reconoce el derecho de los consumidores a la protección de sus derechos mediante
                                     procedimientos eficaces, céleres o ágiles, con formalidades mínimas, gratuitos o no
                                     costosos, según sea el caso, para la atención de sus reclamos o denuncias ante las
                                     autoridades competentes. Asimismo, los artículos 150 y 151 de dicho cuerpo normativo,
                                     modificados por la Ley N° 32495, establecen la obligación de las plataformas digitales de
                                     comercio electrónico de implementar un Libro de Reclamaciones, así como exhibir un enlace
                                     de dicho libro de forma permanente y en un lugar visible y fácilmente accesible.

                                  c.   Decreto Supremo N° 011-2011-PCM, Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del
                                       Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor.
                                       Establece disposiciones complementarias al artículo 150 del Código, vinculadas a la
                                       implementación del Libro de Reclamaciones, en forma física o virtual, aplicables a
                                       proveedores que desarrollan sus actividades económicas en establecimientos comerciales
                                       abiertos al público.

                                  d. Ley N° 32495, Ley que modifica la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del
                                     Consumidor para incluir a las plataformas digitales de comercio electrónico en la
                                     obligación de contar con el Libro de Reclamaciones. La Única Disposición
                                     Complementaria Final de la referida ley establece que el Poder Ejecutivo adecúa el
                                     Reglamento del Libro de Reclamaciones conforme a las modificaciones introducidas a los
                                     artículos 150 y 151 del Código.

                                  e. Decreto Supremo N° 075-2025-PCM, que aprueba la Política Nacional de Protección y
                                     Defensa del Consumidor al 2030. El objetivo OP.04. de esta Política Nacional busca
                                     garantizar los mecanismos de solución de controversias de consumo en las entidades
                                     competentes, lo que incluye implementar mejoras regulatorias en la protección del
                                     consumidor en el comercio electrónico.
Firmado digitalmente por
WILLSTATTER VASQUEZ Anna
Patricia FAU 20133840533 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.07.2026 16:51:48-0500

                                         Firmado digitalmente por
                                                                           Firmado digitalmente por
                                         JIMENEZ RODRIGUEZ Carlos Raul
                                                                           URBINA CRUZ Dioselina Esther
                                         FAU 20133840533 hard
                                                                           FAU 20133840533 hard
                                         Motivo: Doy V° B°
                                                                           Motivo: Doy V° B°
                                         Fecha: 15.07.2026 17:10:21-0500
                                                                           Fecha: 15.07.2026 18:25:29-0500
IV. FUNDAMENTACIÓN TÉCNICA DE LA PROPUESTA NORMATIVA

1.     Identificación del problema público

          a) Antecedentes

En nuestro país, el literal g) del numeral 1.1. del artículo 1 del Código, reconoce el derecho de
los consumidores, entre otros, a la atención de sus reclamos o denuncias ante las autoridades
competentes mediante procedimientos eficaces, céleres o ágiles, con formalidades mínimas,
gratuitas o no costosos1.

Para garantizar la efectividad de este derecho, el Código consagró en su artículo 150 la figura
del Libro de Reclamaciones, instrumento que permite al consumidor manifestar formalmente su
disconformidad sobre el producto o servicio contratado con el proveedor (reclamo) o su malestar
sobre la atención de este al público u otro aspecto no relacionado con los bienes suministrados
o servicios prestados (queja), con lo cual se genera una constancia con fecha cierta –la hoja de
reclamación– y activa la obligación del proveedor a brindar una respuesta dentro del plazo
perentorio de quince (15) días hábiles.




                                                                                                                                       Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
Asimismo, a través del artículo 151 de dicho cuerpo normativo se estableció la obligación de los
establecimientos comerciales de implementar un aviso que indique la existencia del Libro de




                                                                                                                                       La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
Reclamaciones y el derecho que tienen los consumidores de solicitarlo cuando lo estimen
conveniente.

En febrero de 2011 se emitió el Decreto Supremo N° 011-2011-PCM, que aprobó el Reglamento
del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor, a través del
cual se establecieron disposiciones obligatorias en la materia aplicables a aquellos proveedores
que desarrollan sus actividades económicas en establecimientos comerciales físicos abiertos al
público.

Dicha norma fue posteriormente modificada mediante el Decreto Supremo N° 006-2014-PCM, el
cual estableció la definición de establecimiento comercial abierto al público no solo como un
espacio físico, sino también como un medio virtual a través del cual el proveedor desarrolla sus
actividades económicas de venta de bienes o prestación de servicios a los consumidores;
incorporando además la definición del proveedor virtual como aquel proveedor con Registro
Único de Contribuyente (RUC) que establece sus relaciones de consumo a través de portales
web.

En esa línea, el referido decreto supremo dispuso que todo establecimiento comercial abierto al
público debe contar con un Libro de Reclamaciones, físico o virtual, precisando, asimismo, que
los proveedores que además de dicho establecimiento utilicen medios virtuales para establecer
sus relaciones de consumo deben implementar un Libro de Reclamaciones Virtual en cada uno
de sus establecimientos. De igual forma, se estableció que, tratándose de proveedores virtuales,
dicho libro debe estar alojado en la página de inicio del portal web y permitir la impresión y envío
automático al correo electrónico del consumidor, con constancia de la fecha y hora de
presentación.

En cuanto a la exhibición del aviso del Libro de Reclamaciones, el citado Decreto Supremo N°
006-2014-PCM estableció la obligación de los proveedores virtuales de colocar como mínimo un
aviso fácilmente identificable en la página de inicio del portal web donde estos establecen sus
relaciones de consumo, el mismo que debe contener un vínculo que dirija al Libro de
Reclamaciones Virtual, utilizando el formato establecido en el Anexo III de dicho Reglamento 2.

1
     LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
     Artículo 1. – Derechos de los consumidores
     1.1 En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes derechos:
     (…)
     g. A la protección de sus derechos mediante procedimientos eficaces, céleres o ágiles, con formalidades mínimas, gratuitos o no
     costosos, según sea el caso, para la atención de sus reclamos o denuncias ante las autoridades competentes.
     (…)
2
     DECRETO SUPREMO N° 006-2014-PCM, DECRETO SUPREMO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DEL LIBRO DE
     RECLAMACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
En ese contexto, se advierte que el marco normativo vigente contempla la obligación de
implementar el Libro de Reclamaciones tanto en los establecimientos comerciales físicos como
en los medios virtuales. Sobre este último canal la regulación tomó en consideración
principalmente a las transacciones de consumo realizadas por medio de las páginas web, en
atención a la realidad existente al momento de su modificación, cuando el comercio electrónico
en el Perú se desarrollaba mayoritariamente a través de sitios web de tiendas virtuales, que
constituían el principal canal para la realización de compras por internet, sin embargo, la realidad
actual es muy diferente.

          b) Masificación del comercio electrónico

La expansión acelerada de los entornos digitales en los últimos años ha redefinido el comercio
electrónico, que ha pasado de estructurarse principalmente en páginas web a desenvolverse en
un ecosistema digital más amplio y en constante evolución, integrado por plataformas digitales
de comercio electrónico.

A nivel internacional, diversas instituciones han abordado el concepto de comercio electrónico




                                                                                                                                              Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
atendiendo diferentes enfoques. Sin embargo, dentro de las definiciones más completas y
actuales se encuentra la establecida en el 2025 por la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico (OCDE), que señala que:3




                                                                                                                                              La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
           “(…) una transacción de comercio electrónico es la venta o compra de bienes o servicios,
           realizada a través de redes informáticas mediante métodos específicamente diseñados
           para la recepción o realización de pedidos. Los bienes o servicios se solicitan por esos
           métodos, pero el pago y la entrega final de los mismos bienes o servicios no tienen que
           realizarse en línea. La transacción de comercio electrónico puede ser entre empresas,
           hogares, particulares, gobiernos y otras organizaciones públicas o privadas.”

Sobre la base de lo señalado por la OCDE se puede identificar un principio fundamental, que es
aquel que establece que el comercio electrónico se define por el método de pedido y no por la
forma de pago o modalidad de entrega 4. Asimismo, también se pueden reconocer dos principios

    Artículo 1.- Modificación del Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor
    Modifíquense el (…) el numeral 3.2 del artículo 3 (…) del Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y
    Defensa del Consumidor, aprobado mediante Decreto Supremo No. 011-2011-PCM, en los siguientes términos:
    (…)

    “Artículo 3.- Definiciones
    Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por:
    (…)
    3.2 Establecimiento comercial abierto al público: Inmueble, parte del mismo, instalación, construcción, espacio físico, o medio virtual
    a través del cual un proveedor debidamente identificado desarrolla sus actividades económicas de venta de bienes o prestación de
    servicios a los consumidores.

    Artículo 9.- Exhibición del Aviso del Libro de Reclamaciones
    (…)
    Los proveedores virtuales deberán colocar como mínimo un aviso fácilmente identificable en la página de inicio del portal web
    donde establecen sus relaciones de consumo, el mismo que deberá contener un vínculo que dirija al Libro de Reclamaciones
    Virtual, utilizando el formato establecido en el Anexo III del presente Reglamento.”

    Artículo 2.- Incorporaciones al Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor
    Agréguense el artículo 2-A, numeral 3.6 del artículo 3, artículo 4-A, 4-B, 16, 17, 18, así como los Anexos III, IV y V del Reglamento
    del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los siguientes términos:

           “Artículo 3.- Definiciones
           Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por: (…) 3.6. Proveedor virtual: Es el proveedor con RUC que
           establece sus relaciones de consumo a través de portales web.
           (…)

    Artículo 4 B.- Libro de Reclamaciones para proveedores virtuales
    En el caso de los proveedores virtuales, el Libro de Reclamaciones de naturaleza virtual, deberá estar alojado en la página de inicio
    del portal web diseñado para establecer las relaciones de consumo. Asimismo, al concluir el proceso de ingreso del reclamo o
    queja, se debe permitir la impresión de la Hoja de Reclamación y enviarse automáticamente al correo electrónico indicado por el
    consumidor, dejándose constancia de la fecha y hora de presentación del reclamo o queja. (…)”
3
    OECD. The 2025 OECD definition of e-commerce and guidelines for interpretation, OECD Publishing, Paris, 2025. P. 8.
    https://doi.org/10.1787/2254f1de-en
4
    De acuerdo con la OCDE, es importante no confundir comercio electrónico con comercio digital, ya que este último se define como
    todo el comercio internacional que es ordenado y/o entregado digitalmente, es decir, también el método de entrega debe ser digital.
    Cfr.      OCDE,         Handbook        on      measuring        digital     trade       (2nd       ed.).     Disponible       en:
complementarios, que vendrían a ser el principio de automatización, impulsado cada vez más
por tecnologías avanzadas (sistema de pedidos y procesamiento remoto); y el principio de
lejanía, que define al comercio electrónico como aquellas transacciones en las que el comprador
y el vendedor no se encuentran físicamente juntos.

El comercio electrónico constituye un instrumento que ha permitido a los consumidores acceder
a productos y servicios ofrecidos por proveedores en cualquier parte del mundo, convirtiéndose
además en una alternativa relevante para aquellas personas que no pueden o prefieren no acudir
a establecimientos comerciales físicos, así como para los casos en los que la contratación solo
es posible a través de medios virtuales.

Nuestro país no ha sido ajeno al desarrollo del comercio electrónico, ya que, de acuerdo con la
Cámara Peruana de Comercio Electrónico (CAPECE), durante el año 2024 las ventas por
comercio electrónico alcanzaron los US$ 15.600 millones en Perú, esto es, un 21,2% más que
el año anterior. Asimismo, al cierre de dicho año, el 55% de los peruanos (18.7 millones de
personas) realizaron compras por internet 5 y durante el primer semestre del 2025, las ventas en
este sector registraron un crecimiento del 18% en volumen, en comparación con el mismo
período del 2024; evidenciándose con ello el crecimiento del e-commerce y su impacto en la




                                                                                                                                         Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
transformación digital de los consumidores y empresas debido a las facilidades que brinda 6.

Así, de acuerdo con el documento “Perú: Evaluación sobre el estado de preparación para el




                                                                                                                                         La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
comercio electrónico” publicado por la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y
el Desarrollo (UNCTAD, por sus siglas en inglés) en el año 2023, casi la mitad del volumen de
ventas de comercio electrónico del Perú corresponde a plataformas digitales, según los datos de
la CAPECE.

Según Ipsos Perú, en 2023 el 57% de los adultos urbanos peruanos de NSE ABCD -equivalente
a 8.6 millones de personas- realizó compras por internet, de los cuales el 74% utilizó páginas
web, el 65% aplicaciones móviles y el 41% redes sociales como canales de compra7, y, en 2025
se advirtió que la compra a través de aplicativos alcanzó el 65% del comercio online en el país 8.

En lo que respecta al mercado digital de alcance internacional, el Marketplace Explorer de
América Latina y el Caribe (LACME), reportó que en 2021 existían ciento cuarenta y ocho (148)
plataformas de bienes B2C9 orientadas al mercado local, de las cuales el 47,3% permitía que
empresas extranjeras no registradas en el Perú realizaran ventas. Entre las plataformas de
bienes B2C con más tráfico durante ese año destacaron Mercado Libre, Falabella, Ripley, Linio,
Sodimac y OLX. A ello se suman las plataformas globales cuyo foco es el mercado local como
Amazon, Taobao, Tmall o eBay, que también tienen una presencia significativa en el mercado
transfronterizo10.

En relación con este último segmento, en 2024 la demanda de productos internacionales a través
de plataformas de e-commerce transfronterizo aumentó en un 30% en el Perú al cierre del primer


     https://www.oecd.org/content/dam/oecd/en/publications/reports/2023/07/handbook-on-measuring-digital-trade-second-
     edition_099afd2f/ac99e6d3-en.pdf
5
     FORBES Perú. Comercio electrónico creció 21,2% durante 2024, según Capece. Publicación del 30 de mayo de 2025. Para obtener
     más información acceder al siguiente enlace: https://forbes.pe/economia-y-finanzas/2025-05-30/comercio-electronico-crecio-212-
     durante-2024-segun-capece
6
     DIARIO EL COMERCIO. Adicionalmente durante el primer semestre del 2025, las ventas por comercio electrónico registraron un
     crecimiento del 18% en volumen, en comparación con el mismo período del 2024, alcanzando los US$8.700 millones, de acuerdo
     con CAPECE. Publicación del 08 de octubre de 2025. Para obtener más información acceder al siguiente enlace:
     https://elcomercio.pe/economia/peru/el-comercio-electronico-en-peru-crece-18-alcanzado-los-us8700-millones-durante-el-primer-
     semestre-del-2025-l-ultimas-noticia/?ref=ecr
7
     IPSOS. El consumidor en el 2024: Preocupaciones, expectativas, actitudes, nuevos comportamientos y tendencias. 2024.
     Información   extraída   del    siguiente    enlace:    https://www.ipsos.com/sites/default/files/ct/news/documents/2024-
     03/El%20consumidor%20en%20el%202024_V5_21Mar24%20%28Presentaci%C3%B3n%20evento%29_0.pdf
8
     DIARIO LA REPÚBLICA. Apss en Perú: la compra a través de aplicativos alcanza el 65% del comercio online en el país. Publicación
     del 24 de septiembre de 2024. Información extraída del siguiente enlace: https://larepublica.pe/economia/2024/09/24/apps-en-peru-
     la-compra-a-traves-de-aplicativos-alcanza-el-65-del-comercio-online-en-el-pais-675408
9
     Business to Consumer o empresa a consumidor.
10
     Ídem.
trimestre11. Asimismo, la CAPECE proyectó que para el 2025 el comercio electrónico
transfronterizo representaría el 40 % de las ventas online en el país, duplicando su participación
respecto del 20 % actual12.

En este contexto, de acuerdo con la OCDE, las plataformas digitales han aportado importantes
beneficios a las economías y a las sociedades, contribuyendo a la innovación, incremento de la
productividad, crecimiento económico y acceso a nuevos mercados; así como a la reducción de
costos de búsqueda para los consumidores, quienes pueden comparar precios y productos con
mayor facilidad y superar limitaciones geográficas, contando con una mayor oferta de bienes y
servicios, información, conveniencia, oportunidades de elección y competencia 13.

En esa misma línea, en el marco de la etapa de consulta pública temprana para la elaboración
de esta propuesta normativa, realizada en diciembre y enero de 2026, la Dirección de la Autoridad
Nacional de Protección del Consumidor del Indecopi elaboró un cuestionario sobre la atención
de reclamos en el comercio electrónico (en adelante, el cuestionario sobre la atención de
reclamos en el e-commerce), dirigido a representantes del sector empresarial, emprendedores,
especialistas y asesores que forman parte del ecosistema digital. 14




                                                                                                                                            Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
En el marco de dicha encuesta, los participantes identificaron como parte de las plataformas
digitales a una amplia gama de entornos digitales, entre las cuales destacan principalmente las
páginas web propias (93,5 %), las aplicaciones móviles propias (71 %), plataformas de




                                                                                                                                            La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
intermediación o marketplaces (64,5 %), plataformas de delivery o taxi (41,9%) herramientas
digitales como las redes sociales (Facebook, Instagram y TikTok), y servicios de mensajería
instantánea, tales como WhatsApp Business y Telegram (35,5 % en ambos casos), conforme se
aprecia del siguiente cuadro:

     Cuadro 1: Principales canales, herramientas, interfaces que están incluidos dentro del término “plataforma
                                          digital de comercio electrónico”




             Pregunta referencial: ¿Cuál de los siguientes canales, herramientas, interfaces, entre otros, considera
             que están incluidos dentro del término “plataforma digital de comercio electrónico”?
             Fuente: Cuestionario de consulta pública: Atención de reclamos en el comercio electrónico - Indecopi
             Elaboración: Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor del Indecopi




11
      DIARIO GESTIÓN. El auge del e-commerce crossborder: ¿Qué plataforma es la más descargada? Publicación del 28 de setiembre
      de 2024. Información extraída del siguiente enlace: https://gestion.pe/economia/empresas/el-auge-del-e-commerce-crossborder-
      que-plataforma-es-la-mas-descargada-serpost-temu-aliexpress-amazon-comercio-electronico-noticia/#google_vignette
12
      FORBES PERÚ. Comercio electrónico creció 21,2% durante 2024, según Capece. Publicación del 30 de mayo de 2025. Información
      extraída del siguiente enlace: https://forbes.pe/economia-y-finanzas/2025-05-30/comercio-electronico-crecio-212-durante-2024-
      segun-capece
13
      OECD, An Introduction to Online Platforms and their Role in the Digital Transformation, 2019. Para obtener más información acceder
      al siguiente enlace: https://www.oecd.org/content/dam/oecd/en/publications/reports/2019/05/an-introduction-to-online-platforms-and-
      their-role-in-the-digital-transformation_970fc377/53e5f593-en.pdf
14
      De las 31 respuestas recabadas en dicha encuesta la mayoría de los encuestados manifestó desarrollar actividades comerciales de
      alcance nacional (67,7 %), seguida por operaciones de alcance nacional e internacional (25,8 %), mientras que una proporción menor
      indicó desempeñar actividades principalmente en el ámbito departamental (6,5 %). Por otro lado, en cuanto a la distribución de la
      muestra encuestada según la tipología empresarial, el 35,5 % correspondió a proveedores, el 19,4 % se identificó como plataformas
      de ventas, el 6,5 % como representantes de gremios empresariales y el 38,7 % restante se ubicó en otras categorías, que reflejarían
      principalmente la participación de asociaciones gremiales y empresas de courier.
Estos canales han experimentado un crecimiento sostenido y significativo en el país durante los
últimos años, como resultado del proceso de transformación digital del mercado y de la creciente
preferencia de los consumidores por modalidades de contratación remota, consolidándose como
espacios centrales para la oferta y contratación de bienes y servicios, donde millones de
consumidores peruanos entablan relaciones de consumo.

           c) Dificultades de la normativa vigente frente a las dinámicas del comercio
              electrónico

Sin embargo, esta transformación también ha dejado en evidencia brechas existentes entre la
regulación nacional vigente de protección al consumidor y las dinámicas actuales del comercio
electrónico, en tanto hoy los consumidores realizan transacciones a través de múltiples canales
digitales –como los previamente mencionados– que no responden al esquema tradicional
previsto en el Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código.

Esto significa que la normativa vigente no establece reglas claras sobre la forma en que el Libro
de Reclamaciones y su aviso deben incorporarse en esta clase de plataformas digitales que, en
muchos casos, no cuentan con un “home”15 en el sentido tradicional, lo cual ha generado




                                                                                                                            Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
incentivos a los proveedores que se desenvuelven en este ecosistema para operar sin contar
con una herramienta formal de atención de reclamos y quejas, limitando la posibilidad del
consumidor de exigir la tutela efectiva de sus derechos.




                                                                                                                            La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
Sumado a ello, debe considerarse la complejidad propia de la intermediación digital,
especialmente en el caso de las plataformas de intermediación (marketplaces), donde el
consumidor enfrenta dificultades para identificar con claridad al proveedor que efectivamente
ofrece el bien o servicio. Esta situación no solo obstaculiza la exigencia de una respuesta de
fondo frente a un reclamo, sino que también genera confusión respecto de la atribución de
responsabilidades dentro del entorno digital en el que se realizó la transacción.

En este escenario, la experiencia del consumidor no es satisfactoria, en la medida que ha
enfrentado barreras de acceso al Libro de Reclamaciones en este tipo de plataformas. A modo
de ejemplo, de acuerdo con los resultados obtenidos en el cuestionario sobre la atención de
reclamos en el e-commerce, la mayor dificultad para los consumidores en el proceso de
presentación de reclamos se presentó en los perfiles o páginas de redes sociales, en los cuales
tiende a desarrollarse, con mayor intensidad, un comercio digital con menores niveles de
formalización; seguido de las aplicaciones móviles, marketplaces, páginas web de las empresas,
plataformas de delivery o taxi y canales de mensajería instantánea.

     Cuadro 2: Principales tipos de plataformas de venta en línea donde se tiene mayor dificultad para presentar
                                                     reclamos

                        58.1%

                                         48.4%            48.4%
                                                                         45.2%

                                                                                         35.5%
                                                                                                        29.0%




                                                                                                                    6.5%


                   Perfiles/páginas Aplicaciones      Plataformas de Páginas web de Plataformas de     Canales de   Otras
                   de redes sociales móviles (Apps)   intermediación las empresas   delivery o taxi    mensajería
                      (Facebook,                      (marketplaces)                                  instantánea
                      Instagram,                                                                       (WhatsApp
                        TikTok)                                                                         Business,
                                                                                                        Telegram)

                  Pregunta referencial: ¿En qué tipo de plataforma de venta en línea considera que el consumidor
                  tiene mayor dificultad para presentar reclamos?
                  Fuente: Cuestionario de consulta pública: Atención de reclamos en el comercio electrónico - Indecopi
                  Elaboración: Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor del Indecopi




15
      "Home" (o homepage), página principal o de inicio de un sitio web.
En esa misma línea, de acuerdo con la encuesta virtual “Sondeo del Consumidor 2025” realizada
por la Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor durante el mes de
diciembre del 2025, el 9,4 % de los consumidores participantes indicaron que la inexistencia de
un canal habilitado por el proveedor o la plataforma para la presentación de reclamos constituye
uno de los principales problemas que enfrentan en el comercio electrónico, como se observa del
siguiente cuadro:

                              Cuadro 3: Principales problemas identificados en el comercio por internet




                                                                                                                 Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
                     Pregunta referencial: ¿Cuál fue el principal problema o conflicto que experimentó?




                                                                                                                 La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
                     Fuente: Encuesta “Sondeo del Consumidor 2025” – Indecopi
                     Elaboración: Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor del Indecopi


La evidencia disponible demuestra que esta problemática se ve reflejada en la presentación
continua de reclamos relacionados a las controversias de comercio electrónico. Particularmente,
durante el periodo de 2019-2024, se observó un aumento significativo de reclamos en dicha
materia en un 237.2 % en promedio anual, pasando de 11,131 en 2019 a 37,539 en 2024, siendo
equivalente al 32.8 % del total de reclamos a nivel nacional, de acuerdo con los datos extraídos
de la Plataforma Interactiva del Servicio de Atención al Ciudadano del Indecopi.

                         Cuadro 4: Número de reclamos concluidos relacionados con comercio electrónico16
                                                          (2019-2024)
                                         Número de reclamos de comercio electrónico concluidos
                                         Porcentaje respecto al total de reclamos
                                            40.5%
                                                          35.4%         34.3%        33.0%         32.8%

                                           38 147         39 840                     38 300        37 539
                                                                        35 905
                           16.3%

                             11 131


                               2019          2020          2021          2022         2023          2024

                          Fuente: Plataforma Interactiva de Servicio de Atención al Ciudadano (PISAC) del
                          Indecopi
                          Elaboración: Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor del
                          Indecopi


Del total de reclamos reportados, se observa que el 0.3 % corresponde al Libro de
Reclamaciones en el citado periodo, durante el cual se identificó la presentación de un total de
24 reclamos vinculados a los siguientes supuestos: (i) falta de implementación del Libro de
Reclamaciones Virtual; (ii) falta de disponibilidad de dicho libro en una plataforma de fácil acceso;
(iii) impedimentos para el registro de reclamos; (iv) falta de implementación del aviso del referido
libro; así como (v) la falta de entrega de este, como se detalla a continuación:


16
     Corresponden a reclamos por productos o servicios adquiridos vía internet.
                   Hecho
          N°                       Detalle del hecho reclamado          2019      2020      2021      2022      2023      2024
                 reclamado
                                Falta de atención de reclamo                   86        153        168       249       466       586
                                Demora en la atención del reclamo              41         75        39         71       324       310
            Atención de             Cuadro
                                Calidad        5: Hechos
                                          del servicio         reclamados
                                                        de atención    de      en comercio electrónico17
        1                                                             (2019-2024)
            reclamos            reclamos                                       11         21        15         20       88        85
               Hecho            No cuenta con oficina para atención
     N°                          Detalle del hecho reclamado                2019      2020       2021       2022      2023      2024
            reclamado           de reclamos                                                                              3         1
                             Falta
                                Otrosde atención de reclamo                  8630      153
                                                                                         135      168
                                                                                                    149      249
                                                                                                              136      466
                                                                                                                        87       586
                                                                                                                                  84
                             Demora     en la atención
                                Establecimiento          del reclamo
                                                    no cuenta   con Libro 41            75         39         71       324       310
         Atención de         Calidad
                                de      del servicio de atención de
                                    Reclamaciones                                          1                    2        5         1
     1
         reclamos               Libro de Reclamaciones virtual no se 11
                             reclamos                                                   21         15         20       88        85
                             Noencuentra
                                  cuenta con enoficina  parade
                                                plataforma     atención
                                                                  fácil
            Libro de         deacceso
                                 reclamos                                       1          2         2                  31        12
        2
            Reclamaciones Otros Impedimentos para registrar                  30        135        149        136       87        84
                             Establecimiento
                                reclamos          no cuenta con Libro                                                    1         4
                             deEstablecimiento
                                 Reclamaciones no cuenta con aviso                       1                     2        5         1
                             Libro
                                del de  Reclamaciones
                                     Libro de Reclamacionesvirtual no se        1
                             encuentra
                                No entregaen del
                                              plataforma
                                                  Libro de de fácil
         Libro de            acceso
                                Reclamaciones                                 1          2          2                   11        2
      2
         Reclamaciones       Impedimentos
             Fuente: Plataforma Otros           para  registrar                12
                                   Interactiva de Servicio de Atención al Ciudadano       36(PISAC) 61         58
                                                                                                     del Indecopi       59        32
             Elaboración: Dirección
                             reclamos  de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor del Indecopi               1         4
                                Llamadas     y/o comunicaciones sin




                                                                                                                                                Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
                             Establecimiento
                                consentimientono cuenta con aviso                                              10       41        48
            Métodos          delRelación
                                  Libro decontractual
                                            Reclamaciones                     1
                                                          no reconocida
        3 comerciales
De manera       complementaria,             la Libro
                                                información           contenida en el
                             Nooentrega
                                   aceptadadel        de                                   3 Registro2     de Infracciones
                                                                                                                5        5       y8Sanciones
evidenciacoercitivos
              que, en losReclamaciones
                               últimos        seis    años
                                Limitaciones injustificadas al  (2020-2025),        por    medio      de   resoluciones 1    firmes   en sede




                                                                                                                                                La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
administrativa del Indecopi, Otros            a   nivel     nacional,
                                derecho de poner fin al contrato            en
                                                                             12   materia
                                                                                        36      de 61 protección
                                                                                                              582     del
                                                                                                                       591  consumidor,
                                                                                                                                 32        se
impusieron 1,869 sanciones   Llamadas          contra
                                                 unilateral1,119
                                          y/o comunicaciones
                                Modificación                        sin proveedores. De estas, al1 menos
                                                             del contrato                                                1 513 1 sanciones
correspondieron
        4Métodos
            Otros      a infracciones
                             consentimiento relacionadas con 10               el949
                                                                                  Libro37de721 Reclamaciones
                                                                                                  39 404 35   10351 37Virtual.
                                                                                                                       41217 3648377
                             Relación    contractual
                                      Total            no  reconocida        11 131 38 147 39 840 35 905 38 300 37 539
      3 comerciales
            periodo se oobservó
En estecoercitivos             aceptada un crecimiento con variaciones                   3          2
                                                                                                  interanuales 5     en5 la imposición
                                                                                                                                  8        de
dichas sanciones, al Limitaciones
                              pasar deinjustificadas
                                               46 en 2020      al a 113 en 2024 y registrarse 81 en 2025, conforme se
aprecia en las barrasderecho   rosadas  de poner
                                               delfinsiguiente
                                                       al contrato gráfico.                                    2        1
                             Modificación unilateral del contrato                                              1        1         1
      4 Otros
           Cuadro 6: Evolución del número de sanciones                     10relacionadas
                                                                              949 37 721 con     39 404     35 351
                                                                                                      el Libro       37 217 36 377
                                                                                                                 de Reclamaciones
                                   Total                                   11 131 38 147 39 840 35 905 38 300 37 539
                                                                      (2020-2025)




                   Fuente: Registro de Infracciones y Sanciones - Indecopi
                   Elaboración: Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor del Indecopi



Del total de 513 sanciones administrativas impuestas, 278 de ellas se concentran principalmente
en conductas relacionadas con la falta de implementación del Libro de Reclamaciones virtual en
el aplicativo móvil o página web (140 sanciones, 27,3%); falta de implementación del aviso del
Libro de Reclamaciones virtual (117 sanciones, 22,8%); no brindar el enlace del Libro de
Reclamaciones virtual o no entregarlo (16 sanciones, 3,1%); y, Libro de Reclamaciones no visible
y de fácil acceso (5 sanciones, 1,0%).




17
     Corresponden a reclamos por productos o servicios adquiridos vía internet.
           Cuadro 7: Sanciones impuestas a proveedores de comercio electrónico según hecho infractor
                                                 (2020-2025)




                         Fuente: Registro de Infracciones y Sanciones - Indecopi
                         Elaboración: Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor del Indecopi




                                                                                                                                           Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
          d) Recomendaciones internacionales en materia de atención de reclamos de




                                                                                                                                           La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
             consumo

La experiencia comparada y las recomendaciones de organismos internacionales especializados
destacan que los mecanismos internos de atención de reclamos implementados por los propios
proveedores constituyen una primera línea esencial de protección al consumidor. Dichos
mecanismos, cuando son accesibles y funcionales, permiten resolver controversias de manera
temprana, reduciendo los costos asociados tanto para los consumidores como para el Estado, y
evitando la escalada innecesaria de conflictos hacia instancias administrativas o judiciales.

La UNCTAD y la OCDE han venido desarrollando un cuerpo progresivo de estándares, principios
y recomendaciones orientados a garantizar que la protección del consumidor en el comercio
electrónico no sea inferior a la existente en los canales tradicionales; aspecto que ha sido
recogido en el Informe del Grupo Intergubernamental de Expertos en Derecho y Política de
Protección al Consumidor de la UNCTAD, adoptado en su octavo período de sesiones en 2024 18;
así como en la Recomendación del Consejo de la OCDE sobre Protección al Consumidor en el
Comercio Electrónico19.

En ese marco, las Directrices de las Naciones Unidas para la Protección del Consumidor, así
como la citada recomendación efectuada por la OCDE, reconocen expresamente la necesidad
de contar con mecanismos fáciles de usar, eficaces y oportunos de atención de reclamos y
reparación, incluyendo la tramitación interna de quejas y los mecanismos alternativos de
resolución de controversias; señalando que los Estados Miembros deben alentar a todas las
empresas a solucionar las controversias con los consumidores de forma rápida, justa,
transparente, accesible, exenta de formalidades y sin incurrir en costos o cargas innecesarias 20,
garantizando la protección de sus derechos a lo largo de todo el proceso 21.




18
     En el Informe del Grupo Intergubernamental de Expertos en Derecho y Política de Protección al Consumidor de la UNCTAD, adoptado
     en su octavo período de sesiones en 2024, se reconoció el derecho que tienen los consumidores de recibir, en el ámbito del comercio
     electrónico, un nivel de protección que no sea inferior al garantizado en otras formas de comercio. UNCTAD. Report of the
     Intergovermental Group of Expert son Consumer Protection Law and Policy on its eighth session. TD / B / C.I / CPLP / 42. Para más
     información ingresar al siguiente enlace: https://unctad.org/system/files/official-document/cicplpd42_en.pdf
19
     Uno de los principios que establece la Recomendación del Consejo de la OCDE sobre la protección al consumidor en el comercio
     electrónico, señala que la protección que reciban los consumidores en línea debe ser equivalente a la protección que reciben en
     canales tradicionales de consumo. Documento disponible en: https://www.gob.pe/institucion/pcm/informes-publicaciones/3819596-
     recomendacion-del-consejo-sobre-proteccion-del-consumidor-en-el-comercio-electronico-de-la-ocde
20
     UNCTAD. Directrices de las Naciones Unidas para la Protección del Consumidor.
21
     UNCTAD. UN Trade and Development: Online dispute resolution key to boosting consumer trust. Disponible en:
     https://unctad.org/news/un-trade-and-development-online-dispute-resolution-key-boosting-consumer-trust
Sumado a ello, la UNCTAD a través de las referidas directrices hace un llamado a los Estados
Miembros para cooperar con las empresas y los grupos de consumidores a fin de que estos
conozcan mejor cómo evitar las controversias, cuáles son los mecanismos de solución de
controversias que disponen los consumidores y dónde pueden estos últimos presentar sus
reclamos22, considerando que esta clase de mecanismos, particularmente en línea, son la base
de un mercado digital inclusivo, donde la confianza del consumidor se construye cuando este
conoce sobre la existencia de una vía clara y accesible para la solución de sus conflictos 23.

En 2023, en el estudio “Perú: Evaluación sobre el estado de preparación para el comercio
electrónico”, en el cual se identificaron los retos y necesidades del Perú para el desarrollo del
comercio electrónico, dicho organismo señaló que resulta recomendable que el país explore la
posibilidad de introducir mejoras regulatorias respecto de la aplicación de las leyes a las
plataformas digitales que operan sin sede social en el país, recomendando asimismo al Indecopi
contemplar la protección de los consumidores en línea, a fin de reforzar la tutela de los
consumidores en el entorno digital y armonizar el marco normativo nacional con los estándares
de la OCDE en materia de protección al consumidor en dicho ámbito24.

En línea con lo anterior, a través del Examen Voluntario entre Homólogos del Derecho y la Política




                                                                                                                                         Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
de Protección del Consumidor del Perú (Peer Review) realizado por la UNCTAD25, se recomendó
al Indecopi reforzar la protección del consumidor en el comercio electrónico, así como continuar
participando en los procesos regulatorios vinculados a la economía digital que incidan en la tutela




                                                                                                                                         La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
de los derechos de los consumidores.

De lo expuesto se desprende que la implementación de mecanismos adecuados para la atención
de reclamos en el comercio electrónico, como el Libro de Reclamaciones, cumple una función
elemental dentro del sistema de protección al consumidor. Desde la perspectiva de los
estándares internacionales, esta clase de mecanismos constituyen un pilar esencial para
garantizar el acceso a la justicia y fortalecer la confianza del consumidor en la economía digital,
consolidando los sistemas de resolución de controversias como un bien público indispensable
para el desarrollo de un mercado digital confiable e inclusivo, en el que la protección del
consumidor acompañe el ritmo de la transformación tecnológica 26.

De igual forma, desde la perspectiva de la política pública, esta situación resulta particularmente
relevante si se considera que el propio Estado peruano, a través de instrumentos como la Agenda
Digital27 y, posteriormente, la Política Nacional de Transformación Digital al 2030, ha reconocido
la necesidad de fortalecer la confianza en los entornos digitales, promover el comercio electrónico
y garantizar condiciones adecuadas de protección para los usuarios. Sin embargo, estos
lineamientos de política aún no se han traducido de manera suficiente en ajustes normativos
concretos en el régimen de protección al consumidor, especialmente en lo referido a la
implementación del Libro de Reclamaciones y su respectivo aviso en las plataformas digitales de
comercio electrónico.

          e) Planteamiento del problema público

De acuerdo con lo expuesto en los apartados precedentes, si bien el Código y el Reglamento del
Libro de Reclamaciones reconocen la obligación de los establecimientos comerciales abiertos al
público y de las plataformas digitales de comercio electrónico de implementar y exhibir el Libro

22
     UNCTAD. Directrices de las Naciones Unidas para la Protección del Consumidor.
23
     UNCTAD. Consumer trust in the digital economy: The case for online dispute resolution. UNCTAD / SER.RP / 2021 / 15. Información
     extraída del siguiente enlace: https://unctad.org/system/files/official-document/ser-rp-2021d15_en.pdf
24
     UNCTAD. Perú: Evaluación sobre el estado de preparación para el comercio electrónico. UNCTAD / DTL / ECDE / 2023 / 5.
     Información extraída del siguiente enlace: https://unctad.org/system/files/official-document/dtlecdc2023d5_es.pdf
25
     UNCTAD. Perú: Examen voluntario entre homólogos del derecho y la política de protección del consumidor del Perú. UNCTAD /
     DITC / CPLP / 2020 / 1. Información extraída del siguiente enlace: https://consumidor.gob.pe/wp-content/uploads/2020/07/8.-
     Peer_Review_Consumo_Indecopi.pdf
26
     UNCTAD. Consumer Dispute Resolution in the World. UNCTAD / DITC / CPLP / 2023 / 2. Información extraída del siguiente enlace:
     https://unctad.org/system/files/official-document/ser-rp-2021d15_en.pdf
27
     Agenda                   Digital                 del                Indecopi.               Disponible                        en:
     https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/894637/Agenda_digital_16.05.2018.pdf?v=1593297725
de Reclamaciones, físico o virtual, dicho marco normativo ha quedado rezagado frente a la
diversidad de plataformas que actualmente estructuran el ecosistema digital.

El marco jurídico en cuestión fue diseñado en la era de la tienda física y posteriormente en el
contexto de los sitios web tradicionales y no ha previsto expresamente las ventas a través de los
Marketplace o las plataformas de redes sociales, por ejemplo, lo cual ha ocasionado que miles
de pequeños y medianos proveedores operen sin implementar el Libro de Reclamaciones, aun
cuando legalmente se encuentran obligados a hacerlo, o mediante canales de comunicación y/o
herramientas que no se adecúan a las condiciones o el plazo que exige la ley peruana.

En consecuencia, consideramos que existen motivos suficientes para plantear la existencia del
siguiente problema público:

“Existencia de barreras al consumidor para acceder al Libro de Reclamaciones dentro de
 las plataformas digitales de comercio electrónico, lo cual viene afectando su derecho a
  presentar reclamos de manera sencilla, accesible y oportuna, así como a obtener una
        respuesta obligatoria por parte del proveedor como consecuencia de dicha
                                       presentación”




                                                                                                                    Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
Esto se ve manifestado en que, entre los años 2019 y 2025, en el mercado peruano se registraron
24 reclamos y 278 sanciones administrativas contra proveedores de comercio electrónico




                                                                                                                    La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
relacionados con la implementación y accesibilidad del consumidor al Libro de Reclamaciones
Virtual en diversos canales del ecosistema digital, observándose la presentación sostenida y
continua de dichos reclamos en este periodo, así como un crecimiento con variaciones
interanuales en la imposición de dichas sanciones, al pasar de 46 en 2020 a 113 en 2024 y
registrarse 81 en 2025.

       f)   Análisis de causas del problema identificado

Con el propósito de identificar las causas subyacentes que explican la persistencia de los
problemas de implementación y accesibilidad del Libro de Reclamaciones Virtual en el
ecosistema digital peruano, la Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor
del Indecopi aplicó un cuestionario virtual dirigido a representantes y expertos de treinta y un (31)
empresas de distintos tamaños.

   Cuadro 8: Principales razones por las que muchas empresas no implementan el Libro de Reclamaciones
                                                  Virtual
                 80.6%



                                    54.8%
                                                       51.6%

                                                                           38.7%



                                                                                              16.1%

                                                                                                            3.2%

            Desconocimiento       Alto costo de Complejidad técnica Preferencia por       Perciben baja     Otras
            de la norma o sus     desarrollo e   para la integración canales informales   fiscalización o
                 alcances       implementación    en apps o redes (WhatsApp, correo)          sanción
                                                socialesComplejidad
                                                   técnica para la
                                                integración en apps
                                                  o redes sociales
      Pregunta referencial: ¿Cuáles considera que son las principales razones por las que muchas empresas con
      canales de venta en línea (especialmente Pymes) no implementen el Libro de Reclamaciones Virtual?
      Fuente: Cuestionario de consulta pública: Atención de reclamos en el comercio electrónico - Indecopi
      Elaboración: Dirección de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor del Indecopi.


Los resultados obtenidos permiten identificar y agrupar las causas reportadas en dos grandes
causas:
           •     Causa 1: Brecha regulatoria como origen estructural del problema

La causa más extendida entre los encuestados fue el desconocimiento de la norma o sus
alcances, reportada por el 80.6% de los participantes. Una lectura contextualizada de este
resultado no puede interpretarse exclusivamente como un déficit de difusión normativa o de
voluntad de cumplimiento por parte de los proveedores. La revisión del marco regulatorio vigente
revela que el Decreto Supremo N° 006-2014-PCM, que modificó el Reglamento del Libro de
Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor, aprobado por el Decreto
Supremo N° 011-2011-PCM, fue diseñado sobre la base de un ecosistema de comercio
electrónico centrado en portales web con página de inicio, que constituía el canal predominante
de transacciones digitales al momento de su aprobación.

No obstante, el escenario actual es sustancialmente distinto. De acuerdo con los resultados del
cuestionario sobre la atención de reclamos en el e-commerce, los proveedores desarrollan hoy
sus actividades a través de una amplia variedad de canales digitales: páginas web propias
(93.5%), aplicaciones móviles (71%), plataformas de intermediación o marketplaces (64.5%),
plataformas de delivery o taxi (41.9%), redes sociales como Facebook, Instagram y TikTok, y




                                                                                                                                     Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
servicios de mensajería instantánea como WhatsApp Business y Telegram (35.5% en ambos
casos). La mayoría de estos entornos no responde al esquema de un “home” o una "página de
inicio" en el sentido tradicional previsto por la normativa vigente, lo que genera una situación en
la que la norma no establece reglas claras sobre cómo debe incorporarse el Libro de




                                                                                                                                     La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
Reclamaciones en dichos canales.

En consecuencia, el elevado desconocimiento normativo reportado no constituye un problema
de difusión de la Ley y el Reglamento, sino que refleja, en parte, una brecha regulatoria
estructural: la norma es ambigua o considerada inaplicable para los canales a través de los
cuales opera hoy una parte significativa del comercio electrónico peruano.

De manera complementaria, esta incertidumbre normativa ha venido acompañada de una
variedad de criterios por parte de los distintos órganos resolutivos en materia de protección al
consumidor del Indecopi frente a casos vinculados con la implementación del Libro de
Reclamaciones y su aviso en los diversos entornos del ecosistema digital; situación que genera
incertidumbre para los proveedores que operan en dichos espacios, en la medida que estos no
cuentan con una pauta clara y predecible sobre cómo debe aplicarse el Reglamento del Libro de
Reclamaciones en contextos digitales.

A modo de ejemplo, en anteriores pronunciamientos se sostuvo que la obligación de contar con
el Libro de Reclamaciones Virtual alcanza únicamente a aquellos proveedores que efectúan
actividades comerciales a través de sus páginas web; por lo que, si las transacciones se realizan
exclusivamente mediante un aplicativo móvil y no por la página web, el proveedor no se
encuentra obligado a implementar el Libro de Reclamaciones en esta última, al no constituir el
canal donde se concreta la relación de consumo 28.

En otros casos se ha reconocido que el aplicativo móvil constituye un “establecimiento” o “medio
virtual” comprendido dentro del concepto de portal web, entendiendo que la obligación no se
limita a páginas web tradicionales, sino que se extiende a todo espacio digital donde se entablen
relaciones de consumo, bajo una interpretación pro consumidor. 29 Este aspecto ha sido
reconocido incluso a nivel judicial, donde se analizó expresamente si un aplicativo móvil es o no
equivalente a un portal web, concluyéndose que los proveedores que desarrollan actividades
económicas mediante aplicativos se encuentran obligados a implementar un Libro de
Reclamaciones Virtual en dichos medios30.




28
     Ver Resolución Final N° 1050-2016/CC2 del 23 de junio de 2016 y Resolución Final N° 1251-2018/CC2 del 08 de junio de 2018.
29
     Ver Resolución 0203-2019/SPC-INDECOPI del 23 de enero de 2019 y Resolución N° 2174-2020/SPC-INDECOPI del 19 de noviembre
     de 2020.
30
     Ver Sentencia de Casación N° 20463-2022-Lima, emitida por la Corte Suprema de Justicia de la República el 02 de septiembre de
     2024.
En lo que respecta a las redes sociales –como Facebook, por ejemplo– en determinados casos
se ha considerado que el perfil del proveedor en dicha plataforma no genera la obligación de
implementar el Libro de Reclamaciones cuando la transacción no se concreta directamente por
ese medio. En la misma línea, se ha señalado que no corresponde exigir su implementación en
páginas web que se limitan a brindar información sobre los productos o servicios ofrecidos por el
proveedor y que no permiten la contratación directa, al no constituir el canal a través del cual se
entabla o perfecciona la relación de consumo.31

No obstante, en otros pronunciamientos se ha adoptado un criterio más amplio, señalándose que
aun cuando no se perfeccione la contratación de manera directa, si dicho canal constituye un
mecanismo de información que promueve y facilita el establecimiento de una relación de
consumo –dirigiendo al consumidor a ponerse en contacto con el proveedor– este sí se encuentra
obligado a implementar el Libro de Reclamaciones y su respectivo aviso. 32

Esta falta de uniformidad interpretativa viene generando un escenario de falta de predictibilidad
respecto del alcance de la obligación de implementación del Libro de Reclamaciones en el
entorno digital. Si bien se ha reconocido que el concepto de portal web puede comprender
diversos recursos digitales –como enlaces webs, buscadores, foros, documentos, aplicaciones,




                                                                                                                                 Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
entre otros33– no existe una disposición normativa que regule expresamente cómo debe aplicarse
el Reglamento del Libro de Reclamaciones frente a la diversidad de canales virtuales existentes,
situación que, sumada a criterios resolutivos divergentes, impide a los proveedores contar con




                                                                                                                                 La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
una pauta clara sobre los supuestos en los que corresponde implementar el Libro en espacios
digitales, lo que deviene en constantes incumplimientos a la norma.

           •    Causa 2: Barreras de implementación

El alto costo de desarrollo e implementación (54.8%) y la complejidad técnica para la integración
en aplicaciones móviles o redes sociales (51.6%) configuran un segundo eje de causas de
naturaleza estructural que afecta con particular intensidad a las micro, pequeñas y medianas
empresas. Estas barreras operan como obstáculos reales de acceso al cumplimiento normativo,
incluso en aquellos casos en que existe voluntad de cumplir.

El carácter multicanal del comercio electrónico actual agrava este problema. La obligación de
implementar el Libro de Reclamaciones Virtual en todos los canales digitales a través de los
cuales el proveedor establece relaciones de consumo implica, en la práctica, el desarrollo de
soluciones técnicas diferenciadas para cada tipo de plataforma, cada una con sus propias
lógicas, interfaces y restricciones de integración. En ausencia de un estándar oficial que oriente
dicha implementación, los proveedores –especialmente los de menor tamaño– deben diseñar
soluciones ad hoc, multiplicando costos y complejidad operativa.

A ello se añade la dimensión de la intermediación digital, particularmente relevante en el caso de
los marketplaces, donde la dificultad para identificar con claridad al proveedor que efectivamente
ofrece el bien o servicio no solo obstaculiza la exigencia de una respuesta de fondo frente a un
reclamo, sino que también genera confusión respecto de la atribución de responsabilidades para
implementar el Libro de Reclamaciones dentro del entorno digital, lo que desincentiva tanto a la
plataforma intermediaria como al proveedor vendedor a asumir la obligación de implementación.

2.     Análisis del estado actual de la situación fáctica que se desea modificar o regular

La situación fáctica actual se caracteriza por una asimetría de protección que se agudiza
proporcionalmente al crecimiento del comercio electrónico en el Perú. Mientras la oferta de
bienes y servicios digitales se viene desarrollando con éxito, los mecanismos de garantía y
defensa del consumidor no se han adecuado con la misma velocidad y especificidad a las



31
     Ver Resolución N° 0173-2019/SPC-INDECOPI del 21 de enero de 2019 y Resolución N° 0314-2023/CC2 del 16 de febrero de 2023.
32
     Ver Resolución N° 1061-2022/SPC del 25 de mayo de 2022, Resolución N° 226-2022/SPC-INDECOPI del 07 de febrero de 2022,
     Resolución N° 2136-2024/SPC-INDECOPI del 07 de agosto de 2024 y Resolución N° 2440-2024-SPC-INDECOPI del 02 de
     septiembre de 2024.
33
     Ver Resolución N° 0203-2019/SPC-INDECOPI del 23 de enero de 2019.
dinámicas propias de las plataformas digitales de comercio electrónico, generando los siguientes
escenarios problemáticos:

     a) Hoy el proceso de compra en plataformas digitales es intuitivo, rápido y estructurado
        para facilitar la contratación; sin embargo, el acceso al Libro de Reclamaciones no
        siempre se encuentra integrado de manera visible, inmediata y funcional dentro del
        mismo entorno digital.

     b) En la práctica, diversos proveedores –especialmente aquellos que operan mediante
        modelos de intermediación, marketplaces, redes sociales, páginas web, aplicativos,
        entre otros– no incorporan de forma clara y permanente el Libro de Reclamaciones ni el
        aviso correspondiente que informe al consumidor sobre su derecho a utilizarlo.

     c) Como consecuencia, el costo de la ineficiencia en la implementación del Libro de
        Reclamaciones se traslada al consumidor, quien enfrenta barreras prácticas para
        registrar formalmente su reclamo y obtener la constancia respectiva, debilitándose así la
        función preventiva y probatoria de esta herramienta dentro del sistema de protección al
        consumidor.




                                                                                                    Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
En resumen, la situación actual es de desalineamiento normativo entre las nuevas dinámicas
propias del comercio electrónico y la capacidad de las instituciones vigentes para la protección




                                                                                                    La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
del consumidor. Sin la intervención propuesta, esta tendencia continuará profundizándose,
incrementando los costos sociales y debilitando la competitividad del comercio electrónico
nacional.

3.   Contenido y sustento de la propuesta normativa

La presente propuesta normativa adecúa el Reglamento del Libro de Reclamaciones a las
nuevas dinámicas del comercio electrónico, desarrollando reglas específicas para su
implementación en plataformas digitales, en cumplimiento de las modificaciones introducidas por
la Ley N° 32495 a los artículos 150 y 151 del Código, como sigue a continuación:

     a) Modificación del artículo 1: Ámbito de aplicación

El artículo 1 del Reglamento vigente circunscribe su ámbito de aplicación a los proveedores que
desarrollen sus actividades económicas en establecimientos comerciales abiertos al público,
conforme a la definición contenida en el numeral 3.2 del artículo 3. Esta delimitación respondía
a la realidad del comercio electrónico peruano al momento de la aprobación del Reglamento en
2011 y su correspondiente modificación en el año 2014, en la que las transacciones digitales se
realizaban principalmente a través de portales web que podían asimilarse, con cierta lógica, a la
noción de establecimiento comercial.

En ese contexto, la modificación del artículo 1 incorpora expresamente en el ámbito de aplicación
a las plataformas digitales de comercio electrónico con independencia de la existencia de un
establecimiento físico, de acuerdo con las definiciones que se señalan en el artículo 3.

     b) Modificación del numeral 3.1: Definición de Libro de Reclamaciones

El numeral 3.1 del artículo 3 vigente define el Libro de Reclamaciones como el documento
provisto por los proveedores en el cual los consumidores pueden registrar quejas o reclamos
sobre los productos o servicios ofrecidos en un determinado establecimiento comercial abierto al
público. Esta definición restringe el Libro de Reclamaciones al concepto de establecimiento
comercial, lo que resultaba coherente con la redacción original del Código pero que, en el nuevo
contexto normativo, limita conceptualmente su operatividad al entorno físico.

En consecuencia, la modificación del numeral 3.1 menciona expresamente a los bienes y
servicios ofrecidos a través de una plataforma digital de comercio electrónico como objeto del
registro de quejas y reclamos. Esta precisión conceptual adecúa el concepto del libro al nuevo
ámbito subjetivo incorporado por la Ley N° 32495 y establece la base conceptual sobre la cual
se articulan las obligaciones de implementación reguladas en los artículos 4-B, 4-C y 5-A del
Reglamento, explicadas más adelante.

    c) Modificación del numeral 3.2: Definición de establecimiento comercial abierto al
       público

El numeral 3.2 del Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa
del Consumidor, aprobado por el Decreto Supremo N° 011-2011-PCM, incorporado por el
Decreto Supremo N° 006-2014-PCM, considera el concepto de medio virtual como parte de la
definición de establecimiento comercial abierto al público, equiparando los canales digitales de
comercio al espacio físico de atención al consumidor. Esta incorporación tuvo como propósito
especificar que la obligación del Libro de Reclamaciones no se limitaba a los espacios físicos,
sino que también era aplicable a los proveedores virtuales que operaban a través de portales
web, que constituía el canal predominante del comercio electrónico en aquel momento.

La modificación del numeral 3.2 otorga mayor claridad al concepto de establecimiento comercial
abierto al público otorgándole un alcance estrictamente físico, llámese inmueble, parte del
mismo, instalación, construcción o espacio físico, etc., separándola de la noción de medio virtual




                                                                                                     Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
que había sido introducida por la modificación del 2014, la cual queda ahora incorporada dentro
del concepto de plataforma digital de comercio electrónico, explicada más adelante. Esta
precisión conceptual es la consecuencia de la decisión normativa contenida en la Ley N° 32495,




                                                                                                     La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
la cual regula el entorno físico y el digital a través de regímenes diferenciados.

La separación de regímenes permite que cada uno de ellos cuenten con obligaciones
técnicamente adecuadas a la naturaleza del canal correspondiente, eliminando las dificultades
interpretativas que generaba la equiparación. Con ello, se preservan las disposiciones aplicables
a los establecimientos físicos, incluyendo el régimen del Libro de Respaldo del artículo 4-A y las
obligaciones de los proveedores con múltiples establecimientos del artículo 7, que mantienen
plena vigencia para ese ámbito.

    d) Modificación del numeral 3.5: Definición de aviso del Libro de Reclamaciones

El numeral 3.5 de artículo 3 vigente define el aviso del Libro de Reclamaciones como el letrero
físico o aviso virtual que los proveedores deben colocar en sus establecimientos comerciales y/o,
cuando corresponda, en medios virtuales, en un lugar visible y fácilmente accesible al público.

La modificación acota la definición del aviso del Libro de Reclamaciones al letrero físico,
suprimiendo la mención al aviso virtual. Esta modificación es consecuencia directa de la
separación de regímenes descrita en el punto anterior: el aviso en canales digitales pasa a
denominarse enlace al Libro de Reclamaciones y a regularse específicamente en el nuevo
artículo 9-A, con un estándar técnico propio que resulta más preciso y adecuado a la naturaleza
de los canales digitales que la referencia genérica a un aviso virtual que contenía la definición
vigente.

La denominación de enlace en lugar de aviso virtual refleja con mayor exactitud el mecanismo
técnico a través del cual el consumidor accede al Libro de Reclamaciones en el entorno digital,
en línea con la terminología utilizada por el artículo 151 del Código tras su modificación por la
Ley N° 32495.

    e) Modificación del numeral 3.6: Definición de proveedor virtual / plataforma digital
       de comercio electrónico

El numeral 3.6 del artículo 3 vigente define al proveedor virtual como el proveedor con RUC que
establece sus relaciones de consumo a través de portales web. Esta definición, contenida en el
Reglamento del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor,
aprobado por el Decreto Supremo N° 011-2011-PCM, introducida por el Decreto Supremo
N° 006-2014-PCM, circunscribía el universo de los proveedores digitales a quienes operaban
mediante sitios web, que era el canal dominante del comercio electrónico peruano en el año de
su aprobación.
No obstante, esta limitación generaría confusión en los proveedores que operan exclusiva o
principalmente a través de otros canales de venta no presenciales, tales como aplicaciones
móviles, marketplaces, redes sociales, plataformas de delivery o canales de mensajería
instantánea. Ello, por cuanto, aun cuando dichos canales están comprendidos dentro de la noción
general de medios virtuales, contenida en la definición de establecimiento comercial, el numeral
3.6 circunscribía la condición de proveedor virtual únicamente a aquellos que operaban mediante
páginas web.

En ese contexto, la modificación sustituye la categoría de proveedor virtual, que resulta restrictiva
y sin base legal en el Código, por la de plataforma digital de comercio electrónico, definida como
el entorno virtual a través del cual un proveedor ofrece, comercializa o contrata productos o
servicios o facilita su adquisición o contratación por parte de los consumidores.

La incorporación de este término responde a la necesidad de dotar de contenido uniforme a un
concepto que el ordenamiento de protección al consumidor emplea sin definirlo, recogiendo la
finalidad del legislador, que al emplear el término no aludió a una arquitectura tecnológica
específica ni a un modelo de negocio determinado, sino a todo medio o entorno virtual —en
contraposición al establecimiento físico— utilizado por los proveedores para ofrecer,




                                                                                                                                              Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
comercializar, contratar o facilitar transacciones con los consumidores.

La definición adopta como criterio rector la función de este entorno —la oferta, comercialización,




                                                                                                                                              La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
contratación o facilitación de productos o servicios— y no el soporte que la materializa, e incluye,
de manera enunciativa, pero no limitativa, una enumeración ejemplificativa (sitios web,
aplicaciones móviles, programas informáticos, redes sociales y otros canales digitales) que
asegura su adecuada comprensión y aplicación a las modalidades presentes y futuras del
comercio electrónico.

De este modo, la nueva definición adopta un enfoque funcional y neutro, que no se enfoca en
identificar ciertos formatos o canales digitales específicos sino en la función que estos cumplen,
esto es, que a través de ellos se desarrollen actividades económicas de venta de bienes o
prestación de servicios a consumidores 34. Este enfoque permite que la definición mantenga
vigencia frente a la evolución tecnológica del comercio electrónico, sin necesidad de
actualizaciones normativas ante la aparición de nuevos formatos de canal digital.

      f)     Modificación del artículo 4: Libro de Reclamaciones para establecimientos
             comerciales

El artículo 4 vigente regula de manera conjunta las obligaciones del Libro de Reclamaciones para
los establecimientos comerciales físicos y para los proveedores con medios virtuales,
estableciendo en su primer párrafo que los proveedores que además del establecimiento
comercial utilicen medios virtuales para establecer sus relaciones de consumo deben
implementar un Libro de Reclamaciones Virtual en cada uno de sus establecimientos.

La modificación circunscribe el artículo 4 a los establecimientos comerciales físicos abiertos al
público, eliminando la referencia a los proveedores con medios virtuales. Esta adecuación va de
la mano con la nueva denominación del artículo (Libro de Reclamaciones para establecimientos
comerciales) que refleja con precisión su objeto, diferenciándolo de los artículos 4-B y 4-C que



34
     Es importante mencionar que en el marco de la aprobación de la Ley N° 32495, la Comisión de Defensa del Consumidor y Organismos
     Reguladores de los Servicios Públicos, en el numeral 6.2.1. del Dictamen en insistencia recaído en las observaciones formuladas por
     la Presidencia de la República a la Autógrafa de la ley que modifica la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor,
     para incluir a las plataformas digitales de comercio electrónico en la obligación de contar con el libro de reclamaciones (Proyecto de
     Ley 7117/2023-CR) señala lo siguiente:

           “(…) la propuesta legislativa estaría ampliando la obligación de poner a disposición el Libro de Reclamaciones a través de
           aplicaciones móviles, ampliando así el concepto de proveedor digital y establecimiento comercial abierto al público (…). (…) el
           comercio electrónico no se limita únicamente a las páginas web y los aplicativos móviles. Actualmente, la venta o
           distribución de productos y servicios puede realizarse a través de distintos medios electrónicos como las redes
           sociales, aplicaciones de mensajería u plataformas digitales. (…) hoy por hoy es posible concretar relaciones de
           consumo tanto a través de sitios webs propios como de terceros. Este es el caso de los Marketplaces, plataformas en
           línea que actúan como intermediarias entre vendedores y compradores, como lo son Mercado Libre, Diners Club Mall,
           Shopstar, Falabella.com, entre otros.”
regulan el Libro de Reclamaciones en el entorno digital. Todo ello como consecuencia de la
separación de regímenes introducida por la Ley N° 32495 en los artículos 150 y 151 del Código.

Por otro lado, se mantienen íntegramente las obligaciones propias del establecimiento físico,
tales como la disponibilidad inmediata del Libro de Reclamaciones, el apoyo al consumidor para
el correcto ingreso de su queja o reclamo y la habilitación de atención preferente.

    g) Modificación del artículo 4-A: Libro de Reclamaciones de Respaldo

La modificación introduce una precisión de forma que no altera el contenido y los efectos de la
disposición, al añadir al término “establecimientos comerciales” la indicación “abiertos al público”,
mención que se utiliza de manera uniforme a lo largo de todo el documento.

    h) Modificación del artículo 4-B: Libro de Reclamaciones para plataformas digitales
       de comercio electrónico

El artículo 4-B actual dispone que, en el caso de los proveedores virtuales, el Libro de
Reclamaciones Virtual debe estar alojado en la página de inicio del portal web diseñado para




                                                                                                        Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
establecer las relaciones de consumo y que, al concluir el proceso de ingreso del reclamo o
queja, debía permitirse la impresión de la Hoja de Reclamación y su envío automático al correo
electrónico del consumidor con constancia de fecha y hora.




                                                                                                        La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
La regulación vigente presenta dos limitaciones importantes. La primera es que, al referirse
exclusivamente al portal web, deja sin atención a otros canales digitales que no se articulan
mediante un sitio web, como las aplicaciones móviles, los marketplaces o las redes sociales, y
que también constituyen medios virtuales obligados a implementar el Libro de Reclamaciones.
La segunda es que el texto vigente no establece ninguna restricción respecto de las condiciones
de acceso al Libro de Reclamaciones, lo que en la práctica permitía que algunos proveedores
condicionaran su uso a la creación de una cuenta, el inicio de sesión o la validación de una
compra previa, generando barreras que desnaturalizaban la finalidad del instrumento.

En atención a ello, la modificación, en primer lugar, precisa el ámbito de aplicación de la
obligación a toda plataforma digital de comercio electrónico con independencia del formato
técnico del canal, requiriendo la implementación del Libro de Reclamaciones mediante un enlace
o acceso directo, visible y permanente en la página de inicio o interfaz principal del sitio web,
aplicación o canal digital correspondiente. La referencia a la interfaz principal permite adaptar la
obligación a canales que no cuentan con una página de inicio en el sentido tradicional, como las
aplicaciones móviles o determinadas plataformas digitales.

En segundo lugar, la modificación incorpora una garantía expresa de acceso libre al Libro de
Reclamaciones, al prohibir que su acceso esté condicionado a la autenticación previa, registro
de usuario, validación de una compra o cualquier otro requisito. Esta prohibición responde a una
de las barreras de acceso más frecuentemente identificadas en la práctica y busca alcanzar el
objetivo de accesibilidad reconocido en el artículo 151 del Código.

De otro lado, se mantiene la obligación de envío automático de la constancia del reclamo o queja
presentado al correo electrónico del consumidor y la posibilidad de su impresión.

    i)   Modificación del artículo 9: Exhibición del Aviso del Libro de Reclamaciones

El artículo 9 actual regula tanto la obligación de exhibición del aviso en establecimientos físicos
abiertos al público como la obligación de los proveedores virtuales de colocar un aviso fácilmente
identificable en la página de inicio del portal web, con un vínculo al Libro de Reclamaciones
Virtual.

La modificación del artículo 9 elimina parcialmente el segundo párrafo, referido a los proveedores
virtuales, cuyo contenido pasa a regularse de manera ampliada y técnicamente más precisa en
el nuevo artículo 9-A. La supresión obedece a la misma lógica de separación de regímenes que
estructura el conjunto de modificaciones: el artículo 9 queda referido exclusivamente a los
establecimientos físicos, mientras que las obligaciones de exhibición del enlace en el entorno
digital son objeto de regulación específica en el artículo 9-A, que desarrolla con mayor detalle los
estándares de visibilidad y accesibilidad aplicables a cada tipo de canal digital.

    j)   Incorporación del numeral 3.7 del artículo 3: Definición del enlace al Libro de
         Reclamaciones

El numeral 3.5 del Reglamento vigente define el aviso del Libro de Reclamaciones como el letrero
físico o aviso virtual que los proveedores deben colocar en sus establecimientos comerciales.
Esta definición se deriva del texto original del artículo 151 del Código, cuyo objetivo era informar
a los consumidores sobre la existencia de esta herramienta para la presentación de sus quejas
y/o reclamos.

Con la modificación del referido artículo por la Ley N° 32495, que ha incorporado la figura del
enlace al Libro de Reclamaciones, el aviso ha dejado de ser el único medio para comunicar a los
clientes la existencia del libro. En ese sentido, el aviso ha quedado asociado directamente con
los establecimientos comerciales abiertos al público, en tanto que el enlace se constituye como
el mecanismo de exhibición propio de las plataformas digitales de comercio electrónico.




                                                                                                       Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
Por tal motivo, se ha considerado necesario incorporar una definición autónoma del enlace al
Libro de Reclamaciones, atendiendo a la naturaleza y a las características propias de los canales
digitales. En ese marco, el enlace se define como una dirección web o vínculo electrónico,




                                                                                                       La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
claramente identificado bajo la denominación “Libro de Reclamaciones”, a través del cual el
consumidor accede directamente al formulario del Libro de Reclamaciones para registrar su
queja o reclamo.

La denominación “Libro de Reclamaciones” sustituye al letrero físico o aviso virtual que indica la
definición vigente, mientras que la referencia a la página de inicio o interfaz principal busca
garantizar su visibilidad y accesibilidad, conceptos que quedan desarrollados con mayor detalle
en el artículo 9-A.

    k) Incorporación del artículo 4-C: Plataformas de intermediación y de redes sociales

Mediante la modificación del artículo 4-B, referido a las plataformas digitales de comercio
electrónico en general, se establece el procedimiento de implementación del Libro de
Reclamaciones, régimen que es aplicable fundamentalmente en aquellos casos en los que la
plataforma digital de comercio electrónico es administrada directamente por el proveedor de
bienes y servicios, y que, como tal, es capaz de incorporar ajustes o modificaciones en la
plataforma.

No obstante, el desarrollo de nuevas tecnologías digitales y la masificación del comercio
electrónico han dado lugar a la aparición y consolidación de plataformas digitales de
intermediación, tales como marketplaces, redes sociales, aplicaciones móviles y otros canales
virtuales, que han transformado sustancialmente la estructura tradicional de las relaciones de
consumo. A diferencia del modelo clásico bipartito, basado en la interacción directa entre
proveedor y consumidor, estos nuevos entornos digitales incorporan a uno o más actores
adicionales que facilitan, organizan o median la transacción comercial, ya sea mediante la
provisión de infraestructura tecnológica, mecanismos de pago, sistemas de logística,
herramientas de posicionamiento comercial o reglas de operación propias.

En estos entornos, el consumidor ya no interactúa directamente con el proveedor a través de
medios propios de este último, sino mediante un canal digital administrado por un tercero, que
concentra la relación comercial y, en muchos casos, gestiona fases relevantes del proceso de
contratación, pago, entrega o atención postventa. Como consecuencia, la implementación
efectiva del Libro de Reclamaciones ya no recae únicamente en el proveedor subyacente, en
tanto este no siempre tiene control sobre el canal a través del cual se realiza la transacción ni
sobre el espacio digital en el que el consumidor formula sus reclamos.

Es importante indicar que el dictamen del Congreso de la República que dio lugar a la aprobación
de la Ley N° 32495 sustentó que hoy en día es posible concretar relaciones de consumo tanto a
través de sitios web propios como de terceros, este es el caso de los marketplaces y otras
plataformas en línea que actúan como intermediarias entre vendedores y compradores, razón
por la cual se recomendó que el artículo 150 del Código incorpore no solo a los establecimientos
comerciales, sino también a toda plataforma digital de comercio electrónico35.

En ese contexto, considerando la nueva redacción de los artículos 150 y 151 del Código, resulta
necesario definir también las obligaciones concretas del tercero que interviene como facilitador
indispensable de la relación de consumo y como punto de contacto principal con el consumidor,
en tanto constituyen plataformas digitales a través de las cuales se establecen relaciones de
consumo, conforme a la Ley N° 32495. Para ello es importante conocer las principales
dificultades que encontramos actualmente.

En el caso de las plataformas de intermediación o marketplaces, la dificultad radica en la
estructura tripartita de la relación de consumo: el consumidor contrata con un proveedor afiliado
a través de una plataforma gestionada por un tercero intermediario. La ausencia de reglas claras
sobre la atribución de la obligación de implementar el Libro de Reclamaciones en este entorno
genera confusión respecto de quién es el responsable de implementarlo, con el resultado práctico
de que en muchos casos ninguno de los dos actores lo hacía. Esta situación fue identificada
como uno de los principales problemas de acceso al Libro de Reclamaciones en los resultados




                                                                                                                                      Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
del cuestionario sobre la atención de reclamos en el e-commerce, que señaló a los marketplaces
como el segundo canal con mayores dificultades para la presentación de reclamos, después de
los perfiles en redes sociales.




                                                                                                                                      La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
En el caso de las redes sociales con funcionalidades de comercio electrónico, el problema es de
naturaleza diferente. Estas plataformas fueron diseñadas inicialmente para la comunicación, pero
han permitido progresivamente un nuevo tipo de comercio electrónico. El comercio en línea
mediante plataformas sociales puede desarrollarse de distintas maneras. Por ejemplo, las
plataformas comerciales pueden integrar algunos contenidos comerciales o interactivos en el
proceso de venta (lo que se conoce como comercio electrónico social, Amazon Live, por
ejemplo); a la inversa, las plataformas de redes sociales tradicionales pueden integrar
componentes de venta (como Instagram Shop, TikTok Shop) 36.

Sin embargo, a diferencia de los marketplaces, la red social no actúa como vendedora ni como
intermediaria en sentido estricto, sino como proveedora de la infraestructura tecnológica sobre
la que los proveedores desarrollan su actividad. La obligación de implementar el Libro de
Reclamaciones corresponde, en esencia, al proveedor, pero las características del entorno, en
particular, la ausencia de una interfaz propia del proveedor, hacen que su cumplimiento requiera
la colaboración de la plataforma.

Desde esa perspectiva, el artículo 4-C establece un régimen diferenciado para cada uno de estos
supuestos. Respecto de los marketplaces, la norma impone al administrador de la plataforma la
obligación de implementar un Libro de Reclamaciones de carácter centralizado (Libro de
Reclamaciones único), que permita el registro de los reclamos y quejas dirigidos tanto contra los
proveedores afiliados como contra la plataforma.

Este diseño atribuye a la plataforma la responsabilidad de implementación, en reconocimiento
de su posición de control sobre la infraestructura digital a través de la cual se establecen las
relaciones de consumo, sin perjuicio de la responsabilidad del proveedor afiliado respecto del
bien o servicio que ofrece y del contenido material del reclamo. Este Libro de Reclamaciones
centralizado garantiza que el consumidor cuente con un punto de acceso único al mecanismo de
reclamo, lo que resulta coherente con la realidad del marketplace, en el que el consumidor
interactúa primariamente con la plataforma y puede tener dificultades para identificar con claridad
al proveedor afiliado que le suministró el bien o servicio.



35
     COMISIÓN DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR Y ORGANISMOS REGULADORES DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS (CODECO).
     Dictamen de INSISTENCIA, recaído en las observaciones formuladas por la Presidencia de la República a la Autógrafa de la ley
     que modifica la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del consumidor, para incluir a las plataformas digitales de comercio
     electrónico en la obligación de contar con el libro de reclamaciones. (Proyecto de Ley 7117/2023-CR). Pág. 14. Documento
     disponible en: https://api.congreso.gob.pe/spley-portal-service/archivo/MjI2Mzk2/pdf
36
     UNCTAD. El comercio electrónico desde una perspectiva de género y desarrollo. Naciones Unidas, Geneva. P. 20. Documento
     disponible en: https://unctad.org/system/files/official-document/ditc2023d1_es.pdf
Respecto de las plataformas de redes sociales, el segundo párrafo del artículo 4-C dispone que
las plataformas que integren funcionalidades que permitan la publicación organizada de ofertas,
la aceptación de pedidos o la gestión y procesamiento de pagos, tienen la obligación de habilitar
mecanismos gratuitos e integrados que permitan a los proveedores implementar el Libro de
Reclamaciones a través de un enlace visible y fácilmente accesible en la sección de perfil,
biografía, información de contacto o sitio equivalente. El criterio sobre la existencia de
funcionalidades de publicación organizada, aceptación de pedidos o procesamiento de pagos
tiene como finalidad principal distinguir a las redes sociales que han incorporado capacidades de
comercio electrónico de aquellas otras que sirven meramente como canal de comunicación o
publicidad, evitando extender la obligación a plataformas respecto de las cuales no existiría una
base razonable para su imposición.

La obligación de gratuidad de los mecanismos que las redes sociales deben poner a disposición
de los proveedores responde a la necesidad de evitar que el costo de habilitación de la
funcionalidad se convierta en una barrera de implementación, especialmente para los
proveedores de menor tamaño que desarrollan su actividad comercial principalmente a través de
estos canales.




                                                                                                      Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
    l)   Incorporación del artículo 4-D: Soporte en línea

El artículo 4-D establece que la obligación de implementar el Libro de Reclamaciones conforme




                                                                                                      La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
a los artículos 4-B y 4-C no impide a las plataformas digitales ofrecer, adicionalmente al Libro de
Reclamaciones, funcionalidades centralizadas de soporte en línea para la solución inmediata de
conflictos, siempre que garanticen condiciones de atención iguales o superiores a las previstas
en el Reglamento.

Esta disposición cumple una función aclaratoria y de fomento del cumplimiento voluntario con
mejores estándares. Su propósito es disipar cualquier interpretación que pudiera entenderse
como una prohibición de los sistemas propios de atención al cliente que muchas plataformas han
desarrollado, tales como los chats de soporte, centros de ayuda, sistemas de resolución de
disputas y que en algunos casos ofrecen al consumidor una atención más ágil e integrada que
el Libro de Reclamaciones tradicional.

La norma establece que estos sistemas son compatibles con la obligación reglamentaria, con la
condición de que sus estándares de atención sean al menos equivalentes o superiores a los
previstos en el Reglamento. Con ello se incentiva la innovación en la atención al consumidor sin
comprometer el nivel de protección garantizado por la norma.

    m) Incorporación del artículo 5-A: Características del Formulario de Reclamación en
       plataformas digitales

El Reglamento vigente regula en el artículo 5 las características de la Hoja de Reclamación, tanto
física como virtual, pero lo hacía sobre la base de un modelo diseñado principalmente para el
entorno físico: hojas desglosables, copia en papel para el proveedor y el Indecopi, firma
manuscrita del consumidor, etc. La aplicación de este régimen al entorno digital generaba
dificultades operativas evidentes y no respondía a las posibilidades técnicas ni a los estándares
propios de los canales digitales actuales. Adicionalmente, la norma vigente no establecía ningún
requisito de optimización para dispositivos móviles, que constituyen el principal dispositivo de
acceso a internet para la mayoría de los consumidores peruanos, ni previsión alguna respecto
de la posibilidad de adjuntar documentación de respaldo.

El artículo 5-A establece un régimen específico para el Formulario de Reclamación en
plataformas digitales, que reemplaza la lógica del documento físico digitalizado por la de un
formulario propio del entorno digital. Las innovaciones respecto del régimen vigente del artículo
5 son de dos tipos.

En primer lugar, el artículo 5-A introduce un mecanismo de confirmación de envío equivalente
funcionalmente a la firma, que puede consistir en un botón de confirmación u otro elemento que
deje constancia de la voluntad del consumidor, en sustitución de la firma manuscrita prevista
para el Libro de Reclamaciones físico. Esta equivalencia funcional es coherente con la naturaleza
del entorno digital, en el que exigir una firma manuscrita escaneada o una firma electrónica
certificada impondría una barrera desproporcionada para la presentación de un reclamo.

En segundo lugar, el artículo establece estándares técnicos mínimos de uso que el Formulario
de Reclamación debe cumplir: optimización para su visualización y correcto llenado en
dispositivos móviles, tabletas y computadoras personales; posibilidad de adjuntar archivos en
formatos comunes que sirvan como sustento del reclamo; y validación previa al envío que alerte
al consumidor si faltan los datos mínimos indispensables. Estos estándares responden a la
necesidad de garantizar que el Formulario de Reclamación sea efectivamente utilizable en los
dispositivos y condiciones de conectividad habituales del consumidor peruano.

    n) Incorporación del artículo 9-A: Exhibición del enlace del Libro de Reclamaciones

El artículo 9 del Reglamento vigente obliga a los proveedores virtuales a colocar un aviso
fácilmente identificable en la página de inicio del portal web. Esta regla resulta aplicable con
relativa claridad a los sitios web tradicionales, pero generaba incertidumbre respecto de los
canales digitales que no cuentan con una página de inicio en el sentido convencional, tales como
las aplicaciones móviles, los perfiles de redes sociales o los canales de mensajería. La ausencia




                                                                                                           Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
de reglas específicas para estos canales era identificada por los propios proveedores como una
de las causas del incumplimiento, al no saber cómo dar cumplimiento a la obligación en entornos
para los que la norma no preveía una solución técnica concreta.




                                                                                                           La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
Partiendo de ello, el artículo 9-A utiliza una figura distinta a la del aviso, aplicable desde ahora
solo para los establecimientos físicos, y regula la obligación de exhibir permanentemente el
enlace al Libro de Reclamaciones en plataformas digitales de comercio electrónico,
desarrollando los criterios de visibilidad y accesibilidad que el artículo 151 del Código, modificado
por la Ley N° 32495, enuncia en términos generales.

En cuanto al criterio de visibilidad, se establece que el enlace se considera visible cuando esté
disponible desde la página de inicio o la interfaz principal del portal web, aplicativo o canal digital,
sin necesidad de navegación adicional. Para el caso específico de las redes sociales, se indica
que la sección de perfil, biografía, información de contacto o equivalente constituye el espacio
adecuado de ubicación del enlace, en reconocimiento de que estos canales no tienen una interfaz
principal en el sentido de los portales web o las aplicaciones, pero sí cuentan con secciones
específicamente destinadas a la identificación del proveedor y su información de contacto.

Respecto al criterio de accesibilidad, se prevé que el enlace será fácilmente accesible cuando la
activación del enlace dirija al consumidor directamente al Formulario de Reclamación, sin requerir
la realización de más de una acción de su parte. Este estándar establece un parámetro que
resulta razonable para el consumidor y operativamente viable para los proveedores, en la medida
en que no exige que el Formulario esté directamente incorporado en la interfaz principal sino
únicamente que no esté oculto en menús o condicionado a una navegación más extensa.

La obligación se extiende a cada canal digital en el que el proveedor promueva o establezca
relaciones de consumo, teniendo en consideración que la protección del consumidor no puede
limitarse a uno de los canales del proveedor si este opera a través de varios.

    o) Derogación del Anexo III

El Anexo III actual del Reglamento del Libro de Reclamaciones, incorporado por el Decreto
Supremo N° 006-2014-PCM, establece el formato estandarizado del aviso virtual del Libro de
Reclamaciones para los proveedores virtuales, cuya derogación se hace necesaria en función
de las modificaciones introducidas por el presente Decreto Supremo.

En este nuevo esquema, la obligación de exhibición del aviso en el entorno digital se regula a
través del enlace al Libro de Reclamaciones previsto en el artículo 151 del Código y desarrollado
en el artículo 9-A del Reglamento. A diferencia del aviso físico estandarizado, cuyo formato se
mantiene en el Anexo II para los establecimientos físicos, el enlace digital admite dificultades
para su estandarización en función del tipo de canal digital y de la plataforma en la que opera el
proveedor.
En ese sentido, la derogación del Anexo III elimina una obligación cuya implementación generaba
dificultades técnicas en los canales digitales para los que no había sido diseñada, sustituyéndola
por un régimen más flexible y tecnológicamente neutro que resulta aplicable a la diversidad de
canales del ecosistema digital actual.

En conjunto, las modificaciones propuestas permiten alinear el Reglamento del Libro de
Reclamaciones con la estructura actual del comercio electrónico, fortaleciendo la efectividad del
derecho a reclamar, reduciendo incertidumbre regulatoria y consolidando un estándar obligatorio
de protección al consumidor en entornos digitales.

4.     Análisis sobre la necesidad, viabilidad y oportunidad

      a) Necesidad

La propuesta normativa responde a una necesidad regulatoria concreta: el marco reglamentario
vigente del Libro de Reclamaciones establece la obligación de los establecimientos comerciales
abiertos al público y de las plataformas digitales de comercio electrónico de implementar el Libro




                                                                                                                                       Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
de Reclamaciones, pero no contempla con precisión cómo debe implementarse este mecanismo
en los entornos digitales actuales, generando una brecha entre el mandato legal y su
cumplimiento efectivo por parte del proveedor.




                                                                                                                                       La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
La evidencia recabada en la etapa de consulta pública temprana revela que el 80.6% de los
proveedores encuestados reportó desconocimiento de la norma o sus alcances, lo que refleja,
en gran parte, que el Reglamento vigente no les ofrece una regla aplicable para los canales en
que operan, y que el 9.4% de los consumidores identifica la inexistencia de un canal habilitado
para presentar reclamos como uno de sus principales problemas en el comercio electrónico.

Entre 2019 y 2025, se registraron 278 sanciones administrativas contra proveedores por
incumplimientos relacionados con el Libro de Reclamaciones Virtual, sin que ello haya producido
una mejora estructural del cumplimiento. Este comportamiento confirma que el problema no
responde únicamente a falta de voluntad de los proveedores, sino a la ausencia de una regla
técnica clara para los canales digitales que concentran hoy la mayor parte de las transacciones
de consumo.

La necesidad de intervención normativa resulta corroborada por los instrumentos internacionales
en la materia. Las Directrices de la UNCTAD emplazan a los Estados a fomentar la confianza de
los consumidores en el comercio electrónico mediante la formulación constante de políticas de
protección del consumidor transparentes y eficaces que garanticen un grado de protección que
no sea inferior al otorgado en otras formas de comercio. Asimismo, se invita a los Estados a
examinar las políticas de protección del consumidor en vigor para dar cabida a las características
especiales del comercio electrónico, resaltando el papel crucial que desempeñan los gobiernos
en este proceso37.

Particularmente, en el Informe del Grupo Intergubernamental de Expertos en Derecho y Política
de Protección al Consumidor de la UNCTAD, adoptado en su octavo período de sesiones en
2024, dicho organismo recomendó a los Estados miembros implementar políticas, alineadas con
las citadas directrices y otros instrumentos internacionales, orientadas a establecer mecanismos
eficaces de resolución de controversias y reparación para los consumidores 38.

En esa misma línea, la Recomendación del Consejo de la OCDE sobre Protección al Consumidor
en el Comercio Electrónico, ha señalado igualmente que los mecanismos de atención de




37
     UNCTAD. Consumer trust in the digital economy: The case for online dispute resolution. UNCTAD / SER.RP / 2021 / 15. Información
     extraída del siguiente enlace: https://unctad.org/system/files/official-document/ser-rp-2021d15_en.pdf
38
     UNCTAD. Report of the Intergovermental Group of Expert son Consumer Protection Law and Policy on its eighth session.
     TD/B/C.I/CPLP/42. Información extraída del siguiente enlace: https://unctad.org/system/files/official-document/cicplpd42_en.pdf
reclamos y resolución de controversias son elementos centrales de la política de protección al
consumidor39.

A nivel nacional, la actual Política de Protección y Defensa del Consumidor al 2030, aprobada
por Decreto Supremo N° 075-2025-PCM, estableció como uno de sus objetivos prioritarios
(Objetivo Prioritario Nº 04) “Garantizar los mecanismos de solución de controversias de consumo
en las entidades competentes” señalando entre sus lineamientos los siguientes: (i) L.04.02:
fortalecer los mecanismos de solución de controversias de consumo de agentes privados; y, (ii)
L.04.03: implementar mejoras regulatorias en la protección del consumidor en el comercio
digital40.

Asimismo, el numeral 6 del artículo VI del Título Preliminar del Código, establece como política
pública en materia de protección al consumidor, el deber del Estado de garantizar mecanismos
eficaces y expeditivos para la solución de conflictos entre consumidores y proveedores,
promoviendo que estos últimos atiendan y solucionen directa y rápidamente los reclamos de los
consumidores y garantizando el acceso a procedimientos administrativos ágiles, expeditos y
eficaces para la resolución de conflictos.41




                                                                                                                                            Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
A la luz de los referidos instrumentos nacionales e internacionales, la propuesta normativa bajo
análisis resulta necesaria en la medida que el marco normativo vigente no desarrolla con
precisión cómo debe implementarse el Libro de Reclamaciones en los entornos digitales




                                                                                                                                            La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
actuales, cuya evolución ha provocado el desfase entre las disposiciones originalmente
concebidas para contextos presenciales o virtuales tradicionales y las dinámicas propias de las
plataformas digitales.

En ese contexto, la propuesta normativa resulta indispensable para cerrar esta brecha,
estableciendo reglas y parámetros para la implementación del Libro de Reclamaciones en el
comercio electrónico que sean coherentes con la realidad tecnológica actual, y, a su vez,
asegurando que el derecho del consumidor a reclamar pueda ejercerse en condiciones
equivalentes de accesibilidad, eficacia y oportunidad que aquellas previstas para las
modalidades tradicionales de comercio.

      b) Viabilidad

La propuesta es jurídicamente viable, por cuanto el Decreto Supremo es el instrumento normativo
apropiado para desarrollar el contenido reglamentario que exige la Única Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32495.

La propuesta es asimismo técnicamente viable, ya que los estándares que se incorporan, tales
como la optimización para dispositivos móviles, posibilidad de adjuntar archivos en formatos de
uso extendido, generación automática de numeración y fecha, y exhibición del enlace en la
interfaz principal, corresponden a capacidades ya disponibles en las plataformas digitales
existentes en el mercado y no requieren desarrollos tecnológicos complejos.

Finalmente, la propuesta es viable desde el punto de vista del proceso regulatorio, dado que para
su elaboración se contó con una etapa de consulta pública que permitió identificar las principales
dificultades de implementación y orientar el diseño de las reglas propuestas hacia soluciones
para reducir las cargas de los proveedores respecto del marco vigente.

39
     OECD, Recommendation of the Council on Consumer Protection in E-commerce, OECD/LEGAL/0422. Para obtener más
     información acceder al siguiente enlace: https://www.gob.pe/institucion/pcm/informes-publicaciones/3819596-recomendacion-del-
     consejo-sobre-proteccion-del-consumidor-en-el-comercio-electronico-de-la-ocde
40
     Información disponible en el siguiente enlace: https://www.gob.pe/institucion/indecopi/informes-publicaciones/6835016-politica-
     nacional-de-proteccion-y-defensa-del-consumidor-al-2030
41
     LEY N° 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR
     TÍTULO PRELIMINAR
     Artículo VI.- Políticas públicas
     (…)
     6. El Estado garantiza mecanismos eficaces y expeditivos para la solución de conflictos entre proveedores y consumidores. Para tal
     efecto, promueve que los proveedores atiendan y solucionen directa y rápidamente los reclamos de los consumidores, el uso de
     mecanismos alternativos de solución como la mediación, la conciliación y el arbitraje de consumo voluntario, y sistemas de
     autorregulación; asimismo, garantiza el acceso a procedimientos administrativos y judiciales ágiles, expeditos y eficaces para la
     resolución de conflictos y la reparación de daños. Igualmente, facilita el acceso a las acciones por intereses colectivos y difusos.
     c) Oportunidad

La modificación cumple el criterio de oportunidad, pues desde el punto de vista legal, la Ley
N° 32495 estableció un mandato expreso al Poder Ejecutivo de adecuar el Reglamento del Libro
de Reclamaciones en un plazo de treinta días calendario desde su entrada en vigor. La propuesta
normativa es, en ese sentido, la respuesta directa a dicho mandato.

Desde el punto de vista del mercado, el comercio electrónico en el Perú atraviesa un período de
consolidación y diversificación acelerada de canales. El porcentaje de transacciones realizadas
a través de aplicaciones móviles, marketplaces y redes sociales ha crecido de manera sostenida,
y es previsible que esta tendencia continúe. Intervenir en este momento, es decir, antes de que
los patrones de incumplimiento se consoliden como prácticas aceptadas, es más eficiente que
hacerlo cuando el ecosistema haya alcanzado mayor madurez y las resistencias al cambio sean
mayores.

Desde el punto de vista de la política pública, la Política Nacional de Protección y Defensa del
Consumidor al 2030 fue aprobada recientemente y define como prioritaria la mejora regulatoria
en el comercio digital. La propuesta normativa es coherente con este marco y contribuye a su




                                                                                                     Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
implementación en el momento en que la agenda de política pública lo demanda.

5.   Precisión del nuevo estado que genera la propuesta




                                                                                                     La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
La propuesta normativa genera un nuevo estado del mercado de comercio electrónico en el Perú
caracterizado por la incorporación de estándares mínimos obligatorios de protección al
consumidor en el entorno digital, que hoy no existen de manera expresa ni sistemática en el
Código de Protección y Defensa del Consumidor.

En este nuevo estado los proveedores que operan a través de plataformas, aplicaciones u otros
canales de comercio electrónico estarán obligados a implementar un Libro de Reclamaciones
que permitan al consumidor presentar, tramitar y obtener respuesta a sus quejas y reclamos sin
depender de la voluntad del proveedor ni de barreras técnicas o informativas.

En este nuevo escenario, toda plataforma digital a través de la cual se establezcan relaciones de
consumo de bienes o servicios en el mercado peruano deberá incorporar un enlace visible,
permanente y funcional al Libro de Reclamaciones dentro del propio entorno de navegación o
transacción. Así, el consumidor podrá registrar su reclamo sin salir de la plataforma, obtener una
constancia inmediata de su presentación y activar el deber legal de respuesta del proveedor.

La implementación de este canal deja de ser una buena práctica o una expectativa implícita y
pasa a ser una condición jurídica exigible para operar en el mercado digital peruano, reduciendo
el riesgo de que el consumidor carezca de un mecanismo efectivo, visible y funcional para
formular su reclamo.

Asimismo, los proveedores que operan en el comercio electrónico dejan de enfrentar zonas
grises regulatorias y pasan a contar con obligaciones definidas, claras y aplicables respecto a la
implementación del Libro de Reclamaciones. Esto reduce la discrecionalidad interpretativa,
facilita el cumplimiento normativo y establece condiciones homogéneas para todos los actores
del mercado digital, fortaleciendo la seguridad jurídica y la competencia en igualdad de
condiciones.

En conjunto, la norma transforma un entorno actualmente caracterizado por asimetrías
informativas y barreras de reclamación en un entorno donde la transparencia, la trazabilidad del
proveedor y la accesibilidad a mecanismos de solución de controversias son elementos
jurídicamente protegidos y pasibles de supervisión.

6.   Desarrollo de los objetivos relacionados con el problema identificado

El objetivo principal de que se busca alcanzar a través de esta intervención regulatoria es:
Garantizar el acceso efectivo de los consumidores al Libro de Reclamaciones en las
plataformas digitales de comercio electrónico, en condiciones de accesibilidad, sencillez
y oportunidad equivalentes a las previstas para las modalidades tradicionales de
comercio.

El Código reconoce el derecho del consumidor a acceder al Libro de Reclamaciones para
presentar sus quejas o reclamos, con independencia del canal a través del cual realiza sus
compras. Sin embargo, en la práctica, ese derecho opera de manera distinta según si la
transacción se realiza en un establecimiento físico, en un portal web tradicional, en una aplicación
móvil, en un marketplace o en una red social.

En los entornos digitales, ese acceso depende de decisiones individuales de cada proveedor.
Por ello, el objetivo general apunta precisamente a cerrar esa asimetría. No se busca crear un
nuevo derecho o imponer una nueva obligación, sino hacer efectivo lo que ya establece el
Código, modificado por la Ley N° 32495, que obliga a implementar el Libro de Reclamaciones en
todos los canales donde se realizan las transacciones comerciales.

De otro lado, la referencia explícita a accesibilidad, sencillez y oportunidad responde a una




                                                                                                       Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
dimensión específica del problema identificado. La accesibilidad responde al hallazgo de que el
9.4% de los consumidores encuestados identifica la inexistencia de un canal habilitado como su
principal barrera para reclamar, es decir, el mecanismo directamente no existe o no es localizable.




                                                                                                       La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
La sencillez responde a la constatación de que, incluso cuando el mecanismo existe, en muchos
casos está condicionado a registro previo, inicio de sesión o validación de compra, lo que lo
convierte en un obstáculo más que en una garantía. La oportunidad responde al carácter del
Libro de Reclamaciones como mecanismo de primera instancia destinado a generar una
respuesta directa y rápida del proveedor.

En virtud de este objetivo general, la propuesta normativa busca alcanzar los siguientes objetivos
específicos, los cuales derivan de las causas del problema público identificadas anteriormente:

        •   Objetivo específico 1: Establecer un marco normativo claro, preciso y
            tecnológicamente neutro que regule la implementación del Libro de Reclamaciones
            en la diversidad de plataformas digitales de comercio electrónico.

El primer objetivo específico apunta a la causa raíz del problema, consistente en que la norma
vigente no da respuesta a la realidad tecnológica en la que operan hoy la mayoría de los
proveedores y consumidores del mercado digital peruano. Si bien no se trata de una norma
deficiente, sí es una norma que el tiempo ha dejado técnicamente desactualizada sin que haya
habido una intervención regulatoria que la ponga al día.

La consecuencia más directa de esta brecha es la incertidumbre jurídica para los proveedores,
quienes no saben qué se les exige en cada canal, y también para la autoridad administrativa,
que no cuenta con una regla suficientemente específica como para supervisar y sancionar con
claridad en entornos distintos al portal web, lo que ha generado, como se ha señalado antes,
pronunciamientos administrativos dispares sobre esta obligación.

La separación entre el régimen físico y el régimen digital que introduce la propuesta es la
expresión más concreta de este objetivo. La modificación del 2014 intentó extender la obligación
a los entornos digitales equiparando el portal web al establecimiento comercial, equiparación que
fue funcionalmente útil en su momento, pero que hoy genera el efecto contrario al buscado,
provocando confusión sobre su aplicación en entornos digitales como los marketplaces o las
redes sociales.

Finalmente, no está de más indicar que a través de esta propuesta normativa se desarrolla de
manera operativa y funcional los cambios a los artículos 150 y 151 del Código aprobados por la
Ley N° 32495, cuya adecuación reglamentaria se encuentra pendiente a la fecha.

        •   Objetivo específico 2: Reducir la complejidad técnica que enfrentan los
            proveedores para implementar el Libro de Reclamaciones en sus canales digitales.
El segundo objetivo específico apunta a atender las dificultades técnicas que tienen los
proveedores para cumplir la norma. El 54.8% de los proveedores encuestados señaló el alto
costo de implementación como una barrera relevante, y el 51.6% identificó la complejidad
técnica. Estos datos denotan que cada proveedor debe diseñar e implementar una solución
propia para cada canal en el que opera, lo que genera costos que son proporcionalmente mucho
más altos para los operadores pequeños que para los grandes.

Por ende, este objetivo reconoce que la reducción de barreras de implementación es una
condición necesaria para garantizar el cumplimiento efectivo por los proveedores obligados. El
mecanismo más importante para alcanzar este objetivo es la atribución de obligaciones claras
para los actores que intervienen en las plataformas digitales, como son los proveedores y los
administradores de plataformas.

Finalmente, debemos destacar la admisión de sistemas propios de atención al cliente como vía
alternativa de cumplimiento, siempre que ofrezcan condiciones equivalentes o superiores a las
del Reglamento, que cumple una función diferente pero igualmente importante en la gestión de
reclamos, pues evita que la norma opere como un desincentivo a la innovación en la atención al
consumidor.




                                                                                                                                               Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
V. ANÁLISIS DE IMPACTOS CUANTITATIVOS Y/O CUALITATIVOS DE LA NORMA




                                                                                                                                               La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
     1. Identificación de agentes involucrados

De acuerdo con el artículo 1 de la propuesta normativa, referido a su ámbito de aplicación, las
disposiciones establecidas en ella son de obligatorio cumplimiento para "los establecimientos
comerciales abiertos al público y las plataformas digitales de comercio electrónico (…)", al tiempo
que se indica que "los consumidores deberán respetar y seguir el procedimiento establecido en
la presente norma para el uso del Libro de Reclamaciones".

En ese sentido, se identifica que la implementación de la norma involucraría la participación de
tres grupos de agentes económicos: los consumidores, los proveedores y el Estado (Indecopi).

• Los consumidores son las personas naturales o jurídicas que, como destinatarios finales,
  adquieren productos o servicios a través de los canales señalados en la norma. Para ello, la
  propuesta garantiza la disponibilidad de un Libro de Reclamaciones de naturaleza física o
  virtual que sea idóneo y accesible, asegurando que su derecho se mantenga uniforme,
  independientemente del entorno donde se origine la relación de consumo.

• Los proveedores son los sujetos que, debidamente identificados, desarrollan actividades
  económicas bajo las modalidades previstas en la norma, esto es: i) en un “establecimiento
  comercial abierto al público” (inmueble, instalación o espacio físico) y ii) a través de una
  “plataforma digital de comercio electrónico” (medio virtual, aplicación, portal web o cualquier
  otro canal digital). Para estos proveedores, la norma precisa la responsabilidad de
  implementar y asegurar la visibilidad del Libro de Reclamaciones y su respectivo aviso.

• El Estado (Indecopi) es la autoridad encargada de las funciones de fiscalización y sanción
  sobre la materia. Su rol se orienta a verificar que los proveedores cumplan con las condiciones
  de accesibilidad y respuesta, asegurando la idoneidad del “Libro de Reclamaciones” de
  conformidad con sus facultades legales vigentes.

     2. Análisis de impactos cualitativos

En el siguiente cuadro, se presenta una matriz con el detalle de los efectos esperados de la
propuesta normativa, según se trate del agente involucrado, abordados cualitativamente 42:




42
       El análisis es cualitativo debido a la inexistencia de información estadística o histórica que permita cuantificar los impactos de la
       norma en los agentes involucrados.
                                                                                                         Impacto neto esperado
     Agente económico                     Beneficios                             Costos
                                                                                                          (Beneficios vs. Costos)
                              • Se       esperaría      un
                                fortalecimiento    de    la
                                protección al consumidor
                                al       precisarse       y
                                garantizarse            un                                              • Impacto neto positivo,
                                mecanismo               de                                                en tanto que la
                                autogestión de reclamos                                                   reducción            de
                                directo y accesible, tanto                                                asimetrías informativas
                                en los canales virtuales                                                  fortalecería          la
                                como          en       los           • No     se   identifican            protección          del
 Consumidores                   establecimientos abiertos              costos directos para               consumidor      y     le
                                al público.                            este grupo.                        permitiría ejercer sus
                                                                                                          derechos de forma
                              • Se      produciría      una                                               más eficiente en los
                                reducción en los costos de                                                canales virtuales, sin
                                búsqueda y transacción                                                    incurrir   en    costos
                                del consumidor, gracias a                                                 adicionales.
                                la                 ubicación




                                                                                                                                             Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
                                estandarizada y visible del
                                enlace      al   Libro    de
                                Reclamaciones.
                              • Se esperaría una mayor               • La propuesta podría
                                                                                                        • Impacto neto positivo,




                                                                                                                                             La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
                                predictibilidad respecto de            generar costos de
                                                                                                          en tanto los beneficios
                                las obligaciones exigibles             adecuación técnica de
                                                                                                          derivados    de     una
                                sobre      el    Libro    de           única                vez,
                                                                                                          mayor predictibilidad y
                                Reclamaciones,             al          relacionados         con
                                                                                                          reducción de riesgos
                                establecerse parámetros                ajustes       en      las
                                                                                                          de             sanción
                                claros para las diversas               interfaces digitales. En
 Proveedores                                                                                              predominarían sobre
                                plataformas de comercio                cualquier caso, dichos
                                                                                                          los costos que la
                                electrónico.                           costos resultarían poco
                                                                                                          propuesta        podría
                                                                       significativos, dado que
                                                                                                          generar respecto a la
                              • Se podrían reducir la                  la     norma      recoge
                                                                                                          adecuación técnica de
                                incertidumbre y el riesgo              obligaciones           ya
                                                                                                          los proveedores en sus
                                de sanciones, asociadas                establecidas de forma
                                                                                                          diversos canales de
                                al          Libro         de           general en la Ley
                                                                                                          atención.
                                Reclamaciones.                         Nº 32495.
                              • Se fortalecería su rol como
                                                                     • No      se      identifican
                                autoridad en materia de
                                                                       costos       significativos
                                protección al consumidor,
                                                                       adicionales, debido a
                                al contar con parámetros
                                                                       que       las      labores       • Impacto neto positivo,
                                definidos que facilitarían
                                                                       institucionales                    en tanto se generarían
                                las labores resolutivas y
                                                                       (resolutivas,             de       eficiencias     en    las
                                de fiscalización respecto
                                                                       fiscalización y otras              labores institucionales
                                de      las     obligaciones
                                                                       que        correspondan)           respecto       de     las
                                exigibles sobre el Libro de
                                                                       respecto        de       las       obligaciones exigibles
                                Reclamaciones para las
                                                                       obligaciones exigibles             sobre el Libro de
 Estado        Indecopi         diversas plataformas de
                                                                       sobre el Libro de                  Reclamaciones para
                                comercio electrónico.
                                                                       Reclamaciones para                 las             diversas
                                                                       las               diversas         plataformas            de
                              • Se facilitaría el acceso a
                                                                       plataformas               de       comercio electrónico,
                                información estandarizada
                                                                       comercio electrónico,              sin que se produzcan
                                sobre los reclamos en el
                                                                       se realizarían con la              costos       adicionales
                                entorno              digital,
                                                                       capacidad instalada y              significativos.
                                permitiendo un mejor
                                                                       los recursos actuales
                                monitoreo       de       las
                                                                       con los que cuenta la
                                problemáticas que afectan
                                                                       entidad.
                                a los consumidores.

En consecuencia, un análisis cualitativo y razonado de los efectos de la norma permite concluir
que, vistos en conjunto, los beneficios que acarrearía su entrada en vigor superarían a los
eventuales costos generados43.




43
         Cabe precisar que la Ley Nº 32495 dispone obligatoriamente la adecuación del Reglamento del Libro de Reclamaciones. Por lo
         tanto, el presente análisis se enfoca en la implementación de dicho mandato legal, no identificándose alternativas distintas a lo
         dispuesto en dicha ley.
VI. ANÁLISIS DE IMPACTO DE LA VIGENCIA DE LA NORMA EN LA LEGISLACIÓN
    NACIONAL

1. Impacto de la vigencia de la norma (innovación, modificación, derogación o
   complementación)

El presente Decreto Supremo impacta en el marco normativo nacional al adecuar el Reglamento
del Libro de Reclamaciones a las recientes modificaciones de los artículos 150 y 151 del Código.
Esta intervención permite cerrar la brecha regulatoria respecto a la diversidad de plataformas
digitales de comercio electrónico –como aplicativos móviles, marketplaces y redes sociales– que
no responden a la arquitectura de un portal web tradicional.

2. Análisis de la constitucionalidad, legalidad de la iniciativa planteada

La presente propuesta no presenta ninguna incompatibilidad con la Constitución, ni con los
tratados internacionales ratificados por nuestro país, ni con las leyes vigentes en el
ordenamiento. Por el contrario, dicha propuesta guarda correlación con el artículo 65 de la
Constitución Política del Perú, el cual garantiza el derecho de los consumidores y usuarios a la




                                                                                                                 Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
información sobre los bienes y servicios que se encuentran a su disposición en el mercado; así
como con la normativa vigente en materia de protección del consumidor, la Política Nacional de
Protección y Defensa del Consumidor al 2030 e instrumentos internacionales emitidos por la




                                                                                                                 La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
UNCTAD y OCDE.

3. Coherencia con el ordenamiento jurídico nacional y tratados internacionales

El proyecto de Decreto Supremo es concordante con el ordenamiento jurídico vigente, en
específico, con las disposiciones relacionadas con la solución de conflictos de consumo y Libro
de Reclamaciones contemplados en el literal g) del numeral 1.1 del artículo 1 del Código y los
artículos 150 y 151 de dicho cuerpo normativo; así como con las políticas públicas establecidas
en el numeral 6 del artículo VI de su Título Preliminar; los Lineamientos L.04.02 y L.04.03 del
Objetivo Prioritario Nº 04 de la Política Nacional de Protección y Defensa del Consumidor al 2030;
e instrumentos internacionales emitidos por la UNCTAD y OCDE.

4. Cuadro comparativo de modificaciones propuestas

De conformidad con lo establecido en el numeral 10.5 del artículo 10 del Reglamento de la Ley
Marco para la Producción y Sistematización Legislativa, aprobado por el Decreto Supremo
N° 007-2022-JUS, las modificaciones que se proponen son las siguientes:


                  Texto vigente                                       Propuesta de cambio
 Artículo 1.- Ámbito de aplicación                   Artículo 1.- Ámbito de aplicación
 Las disposiciones del presente Título son de        Las disposiciones del presente Título son de obligatorio
 obligatorio cumplimiento para los proveedores que   cumplimiento para los proveedores que desarrollan sus
 desarrollen sus actividades económicas en           actividades económicas en establecimientos comerciales
 establecimientos comerciales abiertos al público;   abiertos al público y plataformas digitales de comercio
 tomando en consideración la definición detallada    electrónico tomando en consideración las definiciones
 en el Artículo 3.2 del presente Reglamento.         detalladas en el artículo 3 del presente Reglamento.

 Los consumidores deberán respetar y seguir el       Los consumidores deberán respetar y seguir el
 procedimiento establecido en la presente norma      procedimiento establecido en la presente norma para el
 para el uso del Libro de Reclamaciones.             uso del Libro de Reclamaciones.

 Artículo 3.- Definiciones                           Artículo 3.- Definiciones
 Para los efectos del presente Reglamento, se        Para los efectos del presente Reglamento, se entiende
 entiende por:                                       por:

 3.1. Libro de Reclamaciones: Documento de           3.1. Libro de Reclamaciones: Documento de naturaleza
 naturaleza física o virtual provisto por los        física o virtual en el cual los consumidores pueden
 proveedores en el cual los consumidores podrán      registrar quejas o reclamos sobre los productos o
 registrar quejas o reclamos sobre los productos o   servicios ofrecidos en un determinado establecimiento
 servicios    ofrecidos   en    un     determinado   comercial abierto al público o a través de una plataforma
 establecimiento comercial abierto al público.       digital de comercio electrónico.
3.2 Establecimiento comercial abierto al                3.2 Establecimiento comercial abierto al público:
público: Inmueble, parte del mismo, instalación,        Inmueble, parte del mismo, instalación, construcción o
construcción, espacio físico, o medio virtual a         espacio físico en el cual un proveedor debidamente
través del cual un proveedor debidamente                identificado desarrolla sus actividades económicas de
identificado     desarrolla   sus   actividades         oferta y/o venta de productos o prestación de servicios
económicas de venta de bienes o prestación de           a los consumidores.
servicios a los consumidores.
                                                        La identificación a la que se hace alusión en el presente
La identificación a la que se hace alusión en el        punto se encuentra constituida por el número de Registro
presente punto se encuentra constituida por el          Único de Contribuyentes (RUC) que posea el proveedor,
número de Registro Único de Contribuyentes              de acuerdo a lo establecido en el Decreto Legislativo Nº
(RUC) que posea el proveedor, de acuerdo a lo           943, Ley del Registro Único de Contribuyentes; o norma
establecido en el Decreto Legislativo Nº 943, Ley       que la modifique o sustituya.
del Registro Único de Contribuyentes; o norma
que la modifique o sustituya.                           Las instalaciones que se ubiquen en el interior de un
                                                        establecimiento comercial abierto al público, que se
Las instalaciones que se ubiquen en el interior de      presenten o identifiquen como un establecimiento
un establecimiento comercial abierto al público,        independiente y que otorguen sus propios comprobantes
que se presenten o identifiquen como un                 de pago, deben contar con su propio Libro de




                                                                                                                    Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
establecimiento independiente y que otorguen sus        Reclamaciones. Se debe entender como establecimiento
propios comprobantes de pago, deberán contar            independiente a aquel con diferente razón social al del
con su propio Libro de Reclamaciones. Se debe           establecimiento que lo alberga.
entender como establecimiento independiente a
aquel con diferente razón social al del                 Cuando una entidad pública o empresa estatal, actuando




                                                                                                                    La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
establecimiento que lo alberga.                         como proveedor, venda productos o preste servicios a los
                                                        consumidores, está obligada a contar con un Libro de
Cuando una entidad pública o empresa estatal,           Reclamaciones; sin perjuicio de las obligaciones que se
actuando como proveedor, venda productos o              derivan de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 007-
preste servicios a los consumidores, estará             2020-PCM que establece disposiciones para la
obligada a contar con un Libro de Reclamaciones;        gestión de reclamos en las entidades de la
sin perjuicio de las obligaciones que se derivan de     Administración Pública o norma que lo sustituya.
lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 042-2011-
PCM.

3.5. Aviso del Libro de Reclamaciones:                  3.5. Aviso del Libro de Reclamaciones: Letrero físico
Letrero físico o aviso virtual que los proveedores      que los proveedores deben colocar en sus
deberán colocar en sus establecimientos                 establecimientos comerciales abiertos al público en un
comerciales y/o, cuando corresponda, en medios          lugar visible y fácilmente accesible al público, para
virtuales, en un lugar visible y fácilmente accesible   registrar su queja o reclamo en el formato estandarizado
al público, para registrar su queja y/o reclamo en      del Anexo II del presente Reglamento.
el formato estandarizado del Anexo 2 del presente
Reglamento.

3.6. Proveedor virtual: Es el proveedor con RUC         3.6. Plataforma digital de comercio electrónico:
que establece sus relaciones de consumo a través        Entorno virtual a través del cual un proveedor ofrece,
de portales web.                                        comercializa o contrata productos o servicios o
                                                        facilita su adquisición o contratación por parte de los
                                                        consumidores.       Comprende      los   sitios   web,
                                                        aplicaciones móviles, programas informáticos, redes
                                                        sociales y otros canales digitales utilizados con
                                                        dichos fines.

                                                        3.7. Enlace al Libro de Reclamaciones: Dirección web
                                                        o vínculo electrónico, claramente identificado bajo la
                                                        denominación “Libro de Reclamaciones”, a través del
                                                        cual el consumidor accede directamente al formulario
                                                        del Libro de Reclamaciones para registrar su queja o
                                                        reclamo, conforme a lo establecido en el presente
                                                        Reglamento.

Artículo 4.- Libro de Reclamaciones                     Artículo 4.- Libro de Reclamaciones para
El establecimiento comercial abierto al público         establecimientos comerciales
deberá contar con un Libro de Reclamaciones,            Los establecimientos comerciales abiertos al público
sea de naturaleza física o virtual, el mismo que        deben contar con un Libro de Reclamaciones, sea de
deberá ser puesto inmediatamente a disposición          naturaleza física o virtual, el mismo que debe ser puesto
del consumidor cuando lo solicite. Los                  inmediatamente a disposición del consumidor cuando lo
proveedores que además del establecimiento              solicite.
comercial abierto al público, utilicen medios
virtuales para establecer sus relaciones de             Los establecimientos comerciales abiertos al público
consumo, deberán implementar un Libro de                que cuenten con un Libro de Reclamaciones deben
Reclamaciones Virtual en cada uno de sus              brindar el apoyo necesario para que el consumidor
establecimientos.                                     ingrese su queja o reclamo. Esto incluye que el proveedor
Los proveedores que cuenten con Libro de              guíe al consumidor a fin de que toda manifestación que
Reclamaciones Virtual, deberán brindar el apoyo       califique como queja o reclamo sea ingresada
necesario para que el consumidor ingrese su           correctamente en el Libro de Reclamaciones.
queja o reclamo en el Libro de Reclamaciones.
Esto incluye que el proveedor guíe al consumidor      En los establecimientos comerciales abiertos al público
a fin de que toda manifestación que califique como    los proveedores deberán habilitar un orden de atención
reclamo o queja sea ingresada correctamente en        preferente para los consumidores que deseen presentar
el Libro de Reclamaciones.                            una queja o reclamo.
En los establecimientos comerciales los
proveedores deberán habilitar un orden de
atención preferente para los consumidores que
deseen presentar un reclamo o queja.
                                                      Artículo 4-A.- Libro de Reclamaciones de Respaldo
                                                      Los proveedores que cuenten con Libro de
                                                      Reclamaciones Virtual deberán contar adicionalmente en
                                                      sus establecimientos comerciales abiertos al público
                                                      con un Libro de Reclamaciones físico al que se
                                                      denominará expresamente “Libro de Reclamaciones de




                                                                                                                  Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
                                                      Respaldo”, conforme a las características del Anexo I del
                                                      presente reglamento, el mismo que será puesto a
                                                      disposición del público cuando no sea posible el uso del
                                                      Libro de Reclamaciones Virtual. La información contenida
                                                      en el Libro de Respaldo incluyendo el número de la hoja,




                                                                                                                  La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
                                                      deberá ser ingresada por el proveedor al Libro de
                                                      Reclamaciones Virtual en el plazo de un (01) día
                                                      calendario contado desde que dicho Libro se encuentre
                                                      habilitado.

Artículo 4 B.- Libro de Reclamaciones para            Artículo 4-B.- Libro de Reclamaciones               para
proveedores virtuales                                 plataformas digitales de comercio electrónico
En el caso de los proveedores virtuales, el Libro
de Reclamaciones de naturaleza virtual, deberá        Toda plataforma digital de comercio electrónico debe
estar alojado en la página de inicio del portal web   contar con un Libro de Reclamaciones accesible al
diseñado para establecer las relaciones de            público mediante un enlace visible y permanente en
consumo. Asimismo, al concluir el proceso de          la página de inicio o interfaz principal del sitio web,
ingreso del reclamo o queja, se debe permitir la      aplicación o canal digital correspondiente.
impresión de la Hoja de Reclamación y enviarse
automáticamente al correo electrónico indicado        El acceso al Libro de Reclamaciones no puede estar
por el consumidor, dejándose constancia de la         condicionado a la autenticación previa, registro de
fecha y hora de presentación del reclamo o queja.     usuario, validación de una compra o cualquier otro
                                                      requisito.

                                                      Al concluir el proceso de registro de la queja o
                                                      reclamo, el Formulario de Reclamación debe enviarse
                                                      automáticamente al correo electrónico indicado por el
                                                      consumidor como constancia de presentación de la
                                                      queja o reclamo. Asimismo, debe permitirse su
                                                      impresión.

                                                      Artículo 4-C.- Plataformas de intermediación y de
                                                      redes sociales
                                                      Las plataformas digitales de comercio electrónico
                                                      que intermedien relaciones de consumo entre
                                                      proveedores afiliados y consumidores deben contar
                                                      con un Libro de Reclamaciones único que permita el
                                                      registro centralizado de las quejas y reclamos. El
                                                      administrador de la plataforma es responsable de
                                                      recibir, gestionar y responder la queja o reclamo
                                                      frente al consumidor a través de dicho canal único,
                                                      sin perjuicio de la responsabilidad administrativa del
                                                      proveedor afiliado sobre el contenido material del
                                                      reclamo.

                                                      Las plataformas de redes sociales que integren
                                                      funcionalidades que permitan la publicación
                                                      organizada de ofertas, la aceptación de pedidos o la
                                                      gestión y procesamiento de pagos dentro de su
                                                      entorno, deben habilitar mecanismos gratuitos e
                                                      integrados que permitan a los proveedores
                                                     implementar el Libro de Reclamaciones a través de un
                                                     enlace visible y fácilmente accesible en la sección de
                                                     “perfil”, “biografía”, “información de contacto” o sitio
                                                     equivalente que dirija al Formulario de Reclamación,
                                                     siendo cada proveedor directamente responsable de
                                                     dar respuesta a las quejas o reclamos recibidos a
                                                     través del mecanismo habilitado por la plataforma.

                                                     Artículo 4-D.- Soporte en línea
                                                     La implementación del Libro de Reclamaciones
                                                     conforme a lo indicado en los artículos 4-B y 4-C no
                                                     impide a las plataformas digitales de comercio
                                                     electrónico ofrecer funcionalidades centralizadas de
                                                     soporte en línea para la solución inmediata de
                                                     conflictos con los consumidores, siempre que
                                                     garanticen condiciones de atención iguales o
                                                     superiores a las previstas en el presente Reglamento.

                                                     Artículo 5-A.- Características del Formulario de
                                                     Reclamación en plataformas digitales




                                                                                                                 Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
                                                     El Formulario de Reclamación del Libro de
                                                     Reclamaciones en plataformas digitales de comercio
                                                     electrónico debe contener como mínimo la siguiente
                                                     información:




                                                                                                                 La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
                                                     -   Nombre o razón social del proveedor y su número
                                                         de Registro Único de Contribuyentes.
                                                     -   Nombre completo, número de documento de
                                                         identidad, teléfono y correo electrónico del
                                                         consumidor.
                                                     -   Identificación del producto o servicio contratado
                                                         objeto de la queja o reclamo.
                                                     -   Detalle de la queja o reclamo.
                                                     -   Pedido concreto del consumidor respecto al
                                                         hecho que motiva la queja o reclamo.
                                                     -   Mecanismo de confirmación que deje constancia
                                                         de la voluntad del consumidor de presentar la
                                                         queja o reclamo.
                                                     -   Numeración            correlativa       generada
                                                         automáticamente por el sistema al momento del
                                                         envío.
                                                     -   Fecha y hora del registro de la queja o reclamo
                                                         generadas automáticamente por el sistema.

                                                     Asimismo, para la presentación de la queja o reclamo,
                                                     el Formulario de Reclamación debe cumplir con los
                                                     siguientes estándares mínimos:

                                                     -   Permitir su visualización y correcto llenado en
                                                         dispositivos móviles, tabletas y computadoras
                                                         personales.
                                                     -   Permitir al consumidor adjuntar archivos en
                                                         formatos comunes (tales como PDF, JPG, PNG,
                                                         etc.) que sirvan como sustento de su queja o
                                                         reclamo (comprobantes de pago, fotografías,
                                                         capturas de pantalla, entre otros).
                                                     -   Alertar al consumidor antes del envío si faltan los
                                                         siguientes    datos:     nombre,     DNI,   correo
                                                         electrónico, detalle de la queja o reclamo.

Artículo 9.- Exhibición del Aviso del Libro de       Artículo 9.- Exhibición del Aviso del Libro de
Reclamaciones                                        Reclamaciones
Los proveedores que cuenten con un Libro de          Los establecimientos comerciales abiertos al público
Reclamaciones deberán exhibir en sus                 que cuenten con un Libro de Reclamaciones deben
establecimientos comerciales, en un lugar visible    exhibir en un lugar visible y fácilmente accesible al
y fácilmente accesible al público, como mínimo, un   público, como mínimo, un aviso del Libro de
Aviso del Libro de Reclamaciones, utilizando el      Reclamaciones, utilizando el formato establecido en el
formato establecido en el Anexo II del presente      Anexo II del presente Reglamento.
Reglamento.
                                                     En los casos en que el proveedor cuente con varios
                                                     establecimientos comerciales, la obligación de exhibir el
 En los casos en que el proveedor cuente con           Aviso del Libro de Reclamaciones se extiende a cada uno
 varios establecimientos comerciales, la obligación    de ellos.”
 de exhibir el Aviso del Libro de Reclamaciones se
 extiende a cada uno de ellos. Los proveedores
 virtuales deberán colocar como mínimo un aviso
 fácilmente identificable en la página de inicio del
 portal web donde establecen sus relaciones de
 consumo, el mismo que deberá contener un
 vínculo que dirija al Libro de Reclamaciones
 Virtual, utilizando el formato establecido en el
 Anexo III del presente Reglamento.
                                                       Artículo 9-A.- Exhibición del enlace del Libro de
                                                       Reclamaciones para plataformas digitales de
                                                       comercio electrónico
                                                       Las plataformas digitales de comercio electrónico
                                                       que cuenten con un Libro de Reclamaciones deben
                                                       exhibir permanentemente, en un lugar visible y de
                                                       fácil acceso, un enlace al Libro de Reclamaciones.
                                                       Esta obligación es aplicable para cada canal digital en
                                                       el que se fomente y/o establezca las relaciones de




                                                                                                                  Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
                                                       consumo.

                                                       El enlace debe encontrarse disponible desde la
                                                       página de inicio o la interfaz principal del portal web,
                                                       aplicativo o canal digital; así como desde la sección




                                                                                                                  La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
                                                       de “perfil”, “biografía”, “información de contacto” o
                                                       sitio equivalente de la plataforma de red social, según
                                                       corresponda. Asimismo, la activación del enlace debe
                                                       dirigir al consumidor directamente al Formulario de
                                                       Reclamación, sin requerir más de una acción de su
                                                       parte.

                                                       Anexo III derogado




VII. ANÁLISIS DE IMPACTO REGULATORIO EX ANTE Y ANÁLISIS DE CALIDAD
     REGULATORIA EX ANTE

1. Análisis de Impacto Regulatorio (AIR) Ex Ante

El 28 de mayo de 2023 se publicó en el diario oficial El Peruano el Decreto Legislativo N° 1565,
que aprueba la Ley General de Mejora de la Calidad Regulatoria. Posteriormente, el 25 de febrero
de 2025 se publicó el Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Decreto Legislativo
N° 1565, Decreto Legislativo que aprueba la Ley General de Mejora de la Calidad Regulatoria,
en cuyo artículo 33, numeral 33.2 se establece que las entidades públicas tienen la obligación de
aplicar un Análisis de Impacto Regulatorio Ex Ante (AIR Ex Ante) como herramienta de análisis
previo cuando el proyecto normativo de carácter general establezca y/o modifique una obligación,
condición, requisito, responsabilidad, prohibición, limitación y/o cualquier otra regla que imponga
exigencias.

Dado que la normativa propuesta genera nuevas obligaciones para los proveedores con relación
a la implementación y exhibición del Libro de Reclamaciones o modifica las ya existentes, este
proyecto normativo se encuentra dentro del ámbito de aplicación del AIR Ex Ante, de conformidad
con lo establecido en el artículo 33 del Reglamento del Decreto Legislativo N° 1565.

En ese sentido, la presente norma ha sido sometida a evaluación de la Comisión Multisectorial
de Calidad Regulatoria, la misma que, con fecha […], ha emitido un dictamen favorable que valida
el expediente de AIR Ex Ante de la presente propuesta normativa.
2. Análisis de Calidad Regulatoria (ACR) Ex Ante

El artículo 46 del Reglamento del Decreto Legislativo N° 1565 establece que el Análisis de
Calidad Regulatoria (ACR) es el proceso integral y continuo de análisis de procedimientos
administrativos a pedido de parte, que comprende la identificación, eliminación y/o simplificación
de aquellos que resulten innecesarios, ineficaces, injustificados, desproporcionados,
redundantes o que no se ajusten a la Ley del Procedimiento Administrativo General, a las normas
con rango de ley o a las disposiciones normativas que les sirven de sustento.

En esa línea, el artículo 49 del citado Reglamento, señala que los tipos de ACR son el ACR Stock,
que tiene por finalidad identificar, eliminar y/o simplificar aquellos procedimientos administrativos
vigentes; el ACR Ex Ante, que tiene por finalidad evitar la creación, o modificación, de
procedimientos administrativos y/o requisitos o condiciones innecesarios, ineficientes, ineficaces,
injustificados, desproporcionados, etc.; y el ACR Ex Post, que tiene como finalidad evaluar la
necesidad de que un procedimiento administrativo permanezca en el tiempo por contribuir en la
solución de un problema relevante, así como evaluar el cumplimiento de los objetivos planteados
e identificar oportunidades de simplificación del trámite.




                                                                                                        Documento electrónico firmado digitalmente en el marco de la Ley N°27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento y modificatorias.
Mediante el presente proyecto normativo no se busca crear, desarrollar, modificar o eliminar
procedimientos administrativos, razón por la cual, con fecha 29 de abril de 2026, la Secretaría




                                                                                                        La integridad del documento y la autoría de la(s) firma(s) pueden ser verificadas en: https://apps.firmaperu.gob.pe/web/validador.xhtml
Técnica de la Comisión Multisectorial de Calidad Regulatoria señaló que la propuesta normativa
no requiere someterse al Análisis de Calidad Regulatoria Ex Ante (ACR Ex Ante).
